고졸순경이 경찰청장 되기      
                                  
                                  
                                  
    - 1권 1화                     
                                  
                                  
                                  
                                  
                                  
    #01. 형사 기동대 순경으로 출발
                                  
                                  



    *본 소설은 전부 허구이며, 등장하는 인물, 단체, 사건, 용어 등은 실제의 것과 일체 관련이 없습니다.*





    5월의 어느 화창한 날.

    김세민은 부평에 있는 경찰 종합학교에 입교를 했다.

    최종 합격을 하던 순간에도 그다지 실감이 나지 않았지만, 학교에 와서 자신과 같이 어리둥절한 표정으로 서 있는 사람들, 그리고 중앙의 단상 위에 붙어 있는 [신임경찰 입교식]이라는 플래카 
드를 보자 그제야 피부로 와 닿는 느낌이었다.

    ‘이제 시작이야……!’

    가족, 친구들과 함께 사진을 찍느라 붐비던 운동장도 어느새 정리가 되고 입교식이 시작되었다.

    [신임경찰 입교식을 갖게 된 것을 매우 뜻깊게 생각합니다. 앞으로 여러분은 이곳 경찰 종합학교에서…….]

    김세민은 학교장의 인사말을 들으며 지그시 눈을 감았다.

    지금까지 있었던 일들이 머릿속에 주마등처럼 스쳐 지나갔다.





    * * *





    김세민의 아버지 김동수 씨는 어릴 때 사고로 인해 평생 한쪽 다리를 절고 다녔다.

    그 탓에 편한 직장은 꿈도 못 꾸고 힘들게 노가다 판을 전전하기 일쑤였고, 동생들 뒷바라지를 하기 위해 버스 안내원을 하던 김세민의 어머니를 소개받아 늘그막에 결혼을 해서 슬하에 김세민 
과 김연희, 그리고 막내인 김세진을 두었다.

    풍족하지는 않았지만 가족들과 함께 있으면 겁낼 것이 없다며 입버릇처럼 말하고 다니던 김동수 씨는 어느 해 늦가을, 새벽까지 이어진 야간 작업을 마친 뒤 동료들이 한 잔 걸치고 가라며 꼬드
기는 바람에 평소 잘 마시지 않던 술을 마셨다.

    “휴우, 취한다.

    빨리 집에 가서 애들 얼굴이나 봤으면 좋겠네…….”

    인적 하나 없는 칠흑같이 어두운 밤.

    횡단보도에 초록색 불이 들어오는 것을 보고 김동수 씨는 발걸음을 옮겼다.

    그때.

    [빵빵!

    빵빠-앙!]

    반대편에서 차 한 대가 요란하게 경적을 울리면서 빠른 속도로 달려왔고, 김동수 씨도 차를 보고서 피하려고 했지만 원래 가뜩이나 다리가 불편한 데다가 술까지 마신 탓에 몸이 말을 듣질 않았
다.

    “어어엇!”

    [콰앙!]

    털썩!

    “으으…….”

    운전자는 겁에 질린 얼굴로 차에서 내렸다.

    “도……와줘…….”

    김동수 씨는 안간힘을 다해 팔을 뻗는 모습이었다.

    “나, 나는 잘못 없어!

    그래서 내가 빵빵 했잖아! 그쪽이 피했어야지!

    에이 X발!”

    탁!

    부우우웅!

    매몰찬 말을 내뱉고 다시 차에 올라탄 운전자는 그 길로 줄행랑을 쳤고, 김동수 씨는 차가운 길바닥에서 쓸쓸하게 죽어 갔다.

    김세민의 어머니는 소식을 듣고 기절해서 정신을 못 차리고 있었고, 일가친척 하나 없는 김동수 씨였기에 도움을 받을 곳도 마땅치 않아 당시 고등학생이었던 김세민이 경찰서로 가서 뺑소니 운
전사를 잡아 달라고 하소연을 했지만 교통사고 담당 경찰관에게선 싸늘한 대답만이 돌아왔다.

    “그건 학생 아버지가 술 먹고 무단 횡단 하다 사고가 난 건데?”

    “무단 횡단이라니요! 횡단보도 위에 쓰러져 있었잖아요!”

    “그러니까, 무단 횡단을 하다가 차에 치여서 횡단보도 위까지 굴러간 것인지도 모르지.

    안 그래?”

    그 말을 듣고는 분노에 가득 차 주먹을 꽉 쥔 어린 김세민의 손끝에 한 줄기 피가 맺혀 흘러내리고 있었다.

    “어이구, 어린 놈이 표정이 뭐 저렇게 사납지? 잘못하면 한 대 치겠어?”

    “…….”

    “뭐, 새로운 소식이 나오면 연락은 해 줄 테니까, 자꾸 와서 귀찮게 하지 않았으면 좋겠네.

    범인 잡아 봐야 별로 달라지는 것도 없겠지만.”

    그렇게 말하는 경찰관의 낌새가 수상하게 느껴졌다.

    “지금 그게 무슨 말입니까? 범인을 잡아 봐야 소용이 없다니요?”

    “아아, 그런 게 있어. 아무튼 우리가 부를 때까진 여기 오지 마라.”

    그러면서 귀찮다는 듯 손을 휘휘 젓더니 김세민을 끌어내다시피 해서 밖으로 쫓아내 버렸다.





    * * *





    시간이 지난 후, 어머니는 털고 일어나 건물 청소부며 식당 주방 보조 등 닥치는 대로 일을 하셨고 김세민도 대학을 포기하고 아르바이트를 하면서 버텼지만 어느 날 어머니가 건물 계단에서 청
소하다 발을 헛디뎌 굴러떨어진 후 자리에 누운 것을 계기로 집안 사정도 같이 바닥으로 추락했다.

    김세민이 할 수 있는 것은 생각보다 많이 없었다.

    엎친 데 덮친 격으로 3개월 뒤 입대하라는 소집 통지서까지 나왔다.

    ‘내가 떠나면 우리 가족은 어떻게 될까.’

    이런저런 생각으로 잠이 오지 않았다.

    처음에는 이 상황에서 군대를 가는 건 말도 안 된다고 생각했다.

    면제를 받을 수 있는 방법을 여기저기 알아보면서 어머니께도 말씀을 드렸더니 집은 걱정하지 말고 군대에 다녀오라고 하셨다.

    “어머니, 이제 저는 가장이지 않습니까.

    식구를 책임져야 하는 이 마당에 제가 3년씩이나 집을 비울 수는 없어요.”

    “세민아. 그래, 니 말처럼 앞으로 니가 우리 집안을 이끌어 가야겠지.

    그렇게 아버지 대신 가장이 되어 식구를 책임져야 하는데 언제까지 하루 벌어서 하루 먹고 사는 걸 반복할 수는 없지 않니?”

    “그래도…….”

    “무슨 말 하려는지 안다. 이 상황이 힘들다는 건 부인하지 않으마.

    그래도 이 어미는 군에 갔다 오는 것이 네게 더 도움이 되리라고 본다.

    아이구, 불쌍한 내 새끼. 지금쯤 대학에서 즐겁게 지내고 있어야 할 것을 어쩌다가…….”

    김세민은 눈물을 글썽이는 어머니 앞에서 자신도 덩달아 눈물이 났지만 애써 참았다.

    “예, 어머니. 말씀대로 군에 다녀올게요.

    금방 다녀올 테니 너무 걱정하지 마세요.”

    “아이구, 착한 내 새끼가 어쩌다가…….”

    김세민은 어머니 앞에 계속 앉아 있다가는 자신도 그만 눈물이 날 것 같아 자리에서 일어섰다.

    마당으로 나와서 시원한 공기를 마시니 마음이 조금은 후련해지는 기분이었다.

    ‘그래, 어머니 말씀이 맞아.

    나 같은 고졸이 군대까지 안 갔다 오면…… 제대로 된 일자리를 구하는 건 힘들다고 봐야겠지. 일단 3개월 정도 시간이 있으니, 생활비라도 좀 벌어 놔야겠어.’

    이튿날 김세민은 아버지와 같이 일했던 허씨 아저씨를 찾아가 사정을 해서 건설 현장 노가다 일자리를 겨우 얻었다.

    시간 외 작업까지 해서 하루도 쉬지 않고 3개월을 바짝 했더니 당분간 가족들이 생활할 돈을 제법 마련할 수 있었다.

    그리고 입대 전날 밤, 식탁에 동생 연희 앞으로 편지 한 장과 돈을 남겨 놓고 조용히 집을 나섰다.





    * * *





    21사단 가칠봉 중대에서 민정경찰 완장을 차고 철책선에서 꼬박 33개월을 근무했다.

    군에 있는 동안 한 번도 휴가를 나가지 않았다.

    간간이 동생들에게서 편지가 오긴 했었지만 그게 전부였고, 면회도 오지 말라고 했다.

    제대를 하고 집에 와 보니 아현동에 살던 2층 단독주택 전셋집을 줄여서 상계동 양지마을 단칸방 전세로 옮긴 상태였고 입대할 때 준 돈으로 3년을 버텼다고 했다.

    연희는 학교를 졸업하고 백화점 엘리베이터 안내원으로 취직한 상태였고 세진이는 막 고등학생이 되었으며, 어머니는 일자리를 못 구해 동네 공터 텃밭에서 상추나 고추 같은 걸 심어 시장에 나
가 팔았는데 그마저도 허리가 아파 밖에 못 나가시는 날이 더 많았다.

    김세민의 눈에서 불꽃이 튀었다.

    ‘무슨 일이 있어도 내가 일어서야 한다.’

    막상 다짐에 다짐을 했지만 고졸인 김세민이 할 수 있는 일은 그리 많지 않았다.

    그렇다고 아버지의 전철을 밟을 수는 없었다.

    그러던 어느 날.

    같이 노가다를 하는 아버지 친구 허씨에게서 뜻밖의 이야기를 듣게 되었다.

    “세민아, 니는 나이도 젊은데…… 여기 한번 발 디디면 평생 노가다 인생이여.

    니 아버지 못 봤냐?”

    “그럼 어떡해요.

    식구들이 먹고 살려면 당장 돈이 필요한데.”

    “글쎄다. 난 말이여, 내가 인생을 살아보니 돈이란 게 그렇더구나.

    다른 사람 주머니에 있는 돈을 가져오는 것은 굉장히 힘들어.

    근디 나랏돈 있잖여.

    그건 임자가 없는 돈이라서 먼저 보는 놈이 임자랑께.

    여기 이 아파트 시공사 사장도 말여, 여당에 무슨 당협 위원장이라고 하는데 은행이나 정부에서 맘대로 돈을 갖다 쓴디야.

    그러니 너도 나랏돈 먹는 그런 일을 해야 하지 않것냐?”

    “나랏돈요?”

    “그랴, 니가 지금 사업할 형편도 아니자네…….

    이번에 보니 서울 올림픽 한다고 경찰관 많이 뽑는다고 하더라.

    고졸에 군필이면 된다던데, 마침 군대도 갔다 왔겠다 신체 튼튼하겄다, 니 경찰관 함 해 봐라.”

    허씨 아저씨 말에 귀가 번쩍 뜨였다.

    ‘그래, 경찰관이 되자. 그래서 우리 아버지 죽인 놈도 찾아내고!’

    마음을 굳히고 근처 파출소에 가서 물어보니 파출소 직원이 친절하게 원서도 갖다 주고 시험 과목도 무슨 책을 사서 보면 된다고 설명해 주었으며, 형사 기동대가 모집 인원이 많다고 그걸 한번
 지원해 보라고 했다.

    단지 무도가 2단 이상이 되어야 했는데, 군대 있을 때 태권도는 1단까지 땄지만 2단 단증은 아직 없었다.

    다급해진 김세민은 어떻게 방법이 없겠냐고 급히 물었더니 그게 뭔 대수냐는 듯한 표정을 짓는 경찰관에게서 의외의 대답을 들을 수 있었다.

    “그거 아무것도 아니다. 아는 도장에 가서 돈 주고 부탁하면 다 해 준대.”

    김세민은 속으로 파출소 직원이 그런 얘기를 해도 되나 싶었다.

    새삼 놀라울 따름이었다.

    나중에 알고 보니 당시엔 경기가 좋아서 공무원, 특히 경찰관은 모집 미달인 경우가 허다했고 특히 88올림픽을 앞두고는 기동대나 형사 기동대가 절대적으로 부족한 실정이어서 파출소에 모집  
할당제까지 실시하고 있었다.

    그리고 지금 이 파출소 직원은 무도 단증만 갖고 오면 자기가 원서 접수까지 해 주겠다고, 꼭 자기한테 와서 접수하라고 김세민에게 신신당부까지 했다.

    김세민은 어릴 때부터 합기도 도장에 꾸준히 다녔기 때문에 한번 찾아가 보기로 했다.

    아현동 옛날 살던 동네 앞에 오니 감회가 새로웠다.

    합기도 도장도 아직 그대로 시장 상가 2층에 있었다.

    문을 열고 들어가니 마침 관장이 자리에 있었고, 관장은 대번에 김세민을 알아보고 반가워했다.

    “김세민이, 너 세민이 맞지? 야 키가 훌쩍 컸네.”

    “안녕하세요. 요즘 어떻게 지내세요?”

    “말도 마라, 요새 누가 애들을 격투기 도장에 보내니?

    다들 피아노 학원이나 미술 학원 뭐 이런 데 보내지.

    근데 웬일이야?”

    “네, 단증이 필요해서요.

    이번에 경찰 형사 기동대에 응시하려고 하는데 2단증이 필요합니다.”

    “맞아, 너 고등학교 때 그만뒀지?

    그럼 다시 운동하게?”

    “그건 아니구요.

    파출소에 갔더니 요즘은 도장에 가서 참가비만 내면 해 준다고 하길래 와 본 거예요.”

    “그랬구나, 잘 왔다.

    그래도 내가 아직 협회에 아는 사람들이 좀 있거든?

    아마 별문제 없을 거야.

    대신에 돈은 좀 든다.”

    “얼마나요?”

    “20만 원.”

    김세민은 깜짝 놀랐다.

    “예?”

    “원래는 더 비싼데, 너니까 좀 싸게 해 준 거야.”

    “와……. 그렇게나 비싸요?”

    “얘가 세상 물정 모르는 소리 하고 자빠졌네.

    지금 형사 기동대를 1,500명이나 뽑는다고 떠드는 통에 단증도 시세가 폭등한 거 몰라?

    뭐 싫으면 관두고.”

    “아, 아니에요. 근데 지금은 제가 돈이 조금밖에 없어서요.

    일단 접수만 해 주실 수 있을까요? 제가 금방 돈 구해서 올게요!”

    “……할 수 없지, 뭐. 대신 늦으면 안 된다?

    이달 말에 심사가 있어서 그때까지는 접수해야 하니까.”

    “네. 감사합니다, 관장님!”

    나중에 형기대 가서 들은 얘기지만 5만 원에 단증 만들어 온 사람도 제법 많다는 것을 알았다.

    가까운 사람이라고 해서 다 자기편이 아니라는 사실을 김세민은 이때 깨달았다.

    아침에는 노가다를 하러 나갔고, 저녁에 집에 와서는 서점에서 순경 시험 교재를 사 와서 밤을 새워 읽고 또 읽는 하루가 반복되었다.

    무척이나 고된 하루의 연속이었지만 희망이 있으니 조금도 힘들지 않았다.

    ‘이번에 안 되면 우리 가족은 굶어 죽는다.’

    이 생각만 하면 김세민은 피곤한 몸을 눕혀도 잠조차 오지 않았다.

    엘리베이터걸 알바를 하는 연희는 얼마나 고개를 숙이고 인사를 했는지 밤에 자면서도 목을 문지르면서 신음 소리를 내었다.

    김세민에게는 죽기보다도 듣기 싫은 소리였다.





    순경 시험 당일.

    시험은 근처 국민학교에서 실시되었는데 막상 시험지를 받아보니 이러려고 죽기 살기로 공부를 했나 싶을 정도로 기가 찼다.



    [다음 중 태극기 문양이 바른 것을 고르시오.]

    [초대 대통령 이름으로 올바른 것은?]



    ‘이건 뭐……. 그냥 붙여주기 위한 시험이란 건가?’

    나중에 들으니 이번 시험은 지원자가 부족해서 웬만큼 자기 이름 석 자만 쓰면 합격이라는 얘기까지 들렸다.





    * * *





    입교 후 한 달간은 제식 훈련과 데모 막는 진압 훈련을 중점적으로 했다.

    당시는 대통령이 임기 중반을 넘어선 때여서 매일같이 부정 선거 규탄, 군사 독재 정권 타도 등의 구호를 외치며 사회 혼란이 극심할 때라 경찰력이 많이 필요할 때였다.

    한 달간의 속성 교육을 마치고 임관식을 하는 날 동생들이 어머니를 모시고 부평 경찰학교로 왔다.

    경찰 정복을 입고 식구들과 가족 사진도 찍고, 부평 시장에 내려가 삼겹살 집에서 고기도 구워 먹었다.

    실은 아버지 돌아가시고 나서 가족들끼리 처음 갖는 자리였다.

    식사를 하시던 어머니가 아버지 생각이 나셨는지 소리 없이 눈물을 보이셨다.

    동생들도 덩달아 울고 김세민도 소매로 뜨거운 눈물을 훔쳤다.

    ‘다시는 가족들 눈에서 눈물 흘리게 하지 않으리라.’

    다짐하고 또 다짐했다.

    식사 후에는 아버지 유골을 뿌렸던 제3 한강교 다리 밑에 왔다.

    다들 아무 말도 없이 한참을 앉아 있었다.

    돈이 없어 납골당에도 모시지 못했던, 평생 가족을 위해 소처럼 일만 하다 돌아가신 아버지.

    김세민은 6월의 파란 하늘을 물끄러미 올려다보았다.

    ‘아버지, 이제 제가 아버지 대신 가족들을 지킬 테니 부디 아무 걱정 마시고 좋은 곳에 가셔서 다음 생에는 행복하셨으면 좋겠네요. 잘 계세요, 또 올게요.’





    * * *





    서울의 치안이 불안하다는 이유로 졸업생은 전원 서울 시경 진압부대로 발령이 났다.

    김세민 역시 서대문에 있는 제5기동대 제5중대로 배속되었다.

    제5기동대장은 이문수 총경으로 그 밑에 5개 기동 중대가 있는 구조였다.

    1부터 4까지는 진압복을 착용한 제복 기동대였고 5중대는 사복 기동대였다.

    편제는 중대장이 경감, 소대장이 경위, 소대 부관이 경사, 분대장은 경장, 분대원은 전부 신임 순경이었다.

    사복중대의 주목적은 데모 현장에서 주모자를 체포하는 일이었다.

    A급 수배자를 잡으면 특진도 시켜 준다고 했다.

    3년 조건부 근무였는데, 기동대 3년 근무를 마치면 경장으로 진급시켜 주는 것은 물론 일선 경찰서 형사계로 배치시켜 준다고 했다.

    한 가지 특이한 점은 부대 내에서 다들 계급보다는 김 형사, 박 형사 등으로 호칭을 했다는 것이었다. 아직 경장도 달지 않은 새파란 순경이었지만 워낙에 하는 일이 형사들의 그것과 흡사하다 
보니 그렇게라도 형사가 된 기분을 내며 지내려는 것 같았다.

    근무는 단순했다.

    오전 9시 출근해서 조회를 하고, 점심 식사 뒤 오후에는 진압 훈련을 하다가 별일 없으면 6시에 퇴근을 했다.

    월급은 첫 달 받아보니 본봉에 수당까지 붙어서 나왔다.

    한 달에 이 정도 고정 수입이 있으면 이제 가족이 굶을 일은 없다고 생각하니 김세민은 괜히 마음이 뿌듯해졌다.

    그렇게 한 달쯤 지났을 무렵, 양운대학교에서 전대협 출범식이 열린다고 출동 준비를 하라는 방송이 나왔다.

    다들 간이 진압복을 챙겨 입고 사과탄(최루탄)도 5발씩 챙기고 옆구리에 방독면까지 차고서 버스를 탔다.

    양운대 앞에 도착해서 2시간쯤 기다리고 있으니 막 학내 행사를 마치고 전국에서 몰려든 대학생들이 스크럼을 짜서 호숫가를 돌아 정문으로 내려오고 있었다.

    5중대장 박일도 경감이 간단하게 지시 사항을 전달했다.

    “자, 준비해라! 저 데모대 행렬 중에 맨 선두에 선 놈들을 잡아야 한다.

    채증(사진 촬영)은 정보 형사들이 하고 있으니 우리는 잡아서 데려오기만 하면 된다. 동부서 형사계에서 나와 있으니 인계하고 인수증만 받아 와.

    신입들은 특히 조심하고!

    분대장 지시에 잘 따르도록.”

    1소대장 강명호 경위가 재차 주의를 주었다.

    “흩어지면 우리가 학생들한테 붙잡힐 수가 있다!

    다들 이탈하지 말도록!”

    사복 형사 기동대는 서울 시내 일선 형사계에서 승진한 사람들만이 오는 곳이었다.

    따라서 서울에서 형사를 하려면 이 사람들한테 밉보이면 일선에 가서도 발붙일 곳이 없다는 말이 되는 셈이기 때문에 다들 각오를 단단히 했다.

    이윽고 데모대 행렬이 정문에서 정복 기동대와 대치를 하면서 투석전이 시작이 되었다.

    학생들이 돌을 던지기 시작하더니 이내 옷 안에 숨겨 온 화염병을 꺼내 던지기 시작했다.

    순식간에 정문 앞에 검은 연기가 치솟고 불길이 활활 타올랐다.

    화염병은 정복 기동대가 가장 겁내는 무기라고 했다.

    화염병에 맞으면 방석복에 바로 불이 붙고 잘 꺼지지 않아서 화상으로 이어지기 때문이었다.

    특히 방독면을 썼을 경우 방독면 고무가 얼굴에 녹아 붙어서 얼굴에 3도 이상의 중상을 입는 경우도 흔했다.

    “아오, 저 자식들. 오늘은 돌만 던지고 화염병은 안 하기로 했는데!

    나중에 서장한테 까이게 생겼는데?”

    옆에 있던 동부서 정보 형사들이 기가 찬다는 듯 한마디씩 했다.

    “분대장님! 그게 무슨 말입니까?

    우리가 데모대와 짜고 친다는 말입니까?”

    “나도 잘은 모르지만, 관할서 정보 형사들이 데모 첩보를 입수하면 학생 지도부하고 사전 협상을 하는 모양이야.

    내일 데모를 몇 시까지만 한다느니, 돌은 몇 개, 화염병은 몇 개, 시가지 진출은 어디 사거리까지……. 대충 이런 식으로 시나리오를 짜는 모양이더라고.

    그러고 나서 경찰 의사대로 움직여 주면 학생 지도부에 돈을 주는 거지.”

    “그 돈은 나라에서 주는 겁니까?”

    “뭔 개풀 뜯어먹는 소리냐?

    다 관내 유지들한테 걷어서 학생들 주고, 서장도 좀 나눠 쓰고, 정보 형사들도 갈라 쓰고……. 뭐 그러겠지?”

    “그럼 우리는요?”

    “별걸 다 물어보네.

    우린 우리대로 다 챙기는 방법이 있으니까 나만 잘 따라오라고.”

    다시 명령이 떨어졌다.

    “돌격! 화염병 던지는 놈들 다 잡아라!”

    중대장의 명령이 떨어지자 다들 총알같이 뛰어나갔다.

    학교 담벼락에 붙어 최대한 노출을 피했다가 달려들자 잡히지 않으려고 학생들이 학교 안으로 뛰기 시작했다.

    김세민도 질세라 같이 뛰어서 학교 안으로 들어갔다.