이번 한산월 아주머니와의 비무는 정말 운이 좋았다는 말이 나올 만큼 결과가 좋았다.

냉기에 자극을 받은 땅의 힘들이 각성했고, 그 결과 중토신공이 삼 단공에 다다를 수 있었다.

내가 충분한 준비를 갖춰 놓았기도 했지만, 그 결과를 극대화시키기 위한 격발의 계기는 한산월 아주머니의 음한지기였으니, 정말 운이 좋았다는 말 외에는 달리 표현할 방법이 없었다.

하지만.


“어렵네요.”


인간만사새옹지마(人間萬事塞翁之馬)라고 했던가.

복이 와서 좋아라 했더니, 당연하다는 듯 화도 따라붙었다.

중토신공 삼 단공을 이루며 큰 약진을 거두었으나, 덕분에 삼재일기공은 더욱 난해해졌다.

다양한 힘을 하나로 혼합해야 하는 난해한 무공이다. 헌데 크게 성장한 중토신공으로 인해 과할정도로 기운이 불균형해져 가뜩이나 난해한 난이도를 한층 더 높여 놓았다.

요 며칠 고생했지만 좀처럼 나아지지 않았다.


[세상만사가 다 잘 풀릴 수만 있겠느냐. 마음을 조급하게 먹지 말거라.]


달마 사부가 다독이듯 말씀하셨다.

다만.


[쳇.]


장삼풍 사부는 노골적으로 투덜거리시는 중이시다. 완전히 삐지셨다.

달마 사부가 가르친 무공은 막힘없이 쭉쭉 성장하고 있는데, 장삼풍 사부가 내려준 회심의 무공은 성취의 기미가 보이질 않은 상황이니 저러시는 것도 이해는 된다. 되기는 한데.


‘쳇이라니. 애도 아니시고.’

[그래도 너, 그 계집아이랑 붙을 때 마지막엔 꽤 잘 써먹었잖아.]

“그러긴…… 했죠?”


장삼풍 사부가 계집아이라고 하는 말에서 잠깐이지만 누굴 말하는 건지 받아들이기 위해 시간이 필요했다.

괜한 생각 하나가 들긴 하지만 고이 접어 둔 나는 장삼풍 사부의 닦달에 다시 한번 당시 상황을 복기해 보았다.


“으음…….”


장삼풍 사부 말대로 한산월 아주머니랑 격돌하는 순간에 분명 나는 삼재일기공을 펼쳤다. 그렇게 모은 힘으로 단번에 중토신공 삼 단공까지 성취를 끌어올렸다.

사실 요 며칠 이렇게 쌩노력을 기울였던 것도 그때 느꼈던 감각을 잘 살려 보면 삼재일기공의 성취에 도움이 될 것이라 생각했기 때문이다.

하지만, 지금에 와서 다시 생각해 보니 오히려 그때 성공했던 감각을 재현하려 한 탓에 더욱 꼬여 버린 느낌이다.


[땅의 힘이 차지하는 비중이 과도하게 커진 탓이면, 목기를 충당시키는 것으로 눌러 보면 되려나?]

[목기(木氣)라……. 불리는 거야 신진철로 쇠의 신력을 키우고 있는 것처럼 벽조목(霹棗木)으로 키울 수 있을 것 같네만, 근간이 되어 줄 만한 신력이 지금 지상에 남아 있을지는 모르겠구먼.]

[적당히 팽후나 도올 새끼 놈 찾아서 던져 주면 되지 않겠어? 아니면 남해용왕 자식 놈 중 하나 꺼내와 볼까? 아무래도 저놈 저거 목숨이 경각에 다다르면 한계를 뛰어넘는 체질 같은데.]


중간 중간 무시무시한 이야기가 오갔다. 산해경에 나오는 괴물들 이야기에, 용왕이라니 이 무슨…….

다른 사람들이 한 이야기라면 허무맹랑한 농담으로 취급했겠지만, 신선들 입에서 나온 말이다 보니 현실성이 넘쳐났다.

게다가 나는 이미 신의 영역에 한 발 걸치고 있는 영물이 얼마나 무서운 존재인지 본 적이 있다.


‘숭산에서 마주쳤던 금모후 같은 녀석이 적으로 나온다고 한다면…….’


순식간에 끔살이다.


“……혹여 지상의 영물들에게 소식 같은 걸 전할 수 있다면 말 좀 전해 주십쇼. 저 같은 거 배 속에 넣었다간 배탈 나기 십상이니 식욕이 당기더라도 다른 거 먹으라고요.”

[쳇.]

“…….”

‘거기서 왜 쳇이 나옵니까?’


역시 제대로 삐지셨다. 한시라도 빨리 장삼풍 사부의 기분을 풀 방법을 찾아야겠다.

제일 좋은 방법은 삼재일기공의 성취를 보이는 것인데…….


‘그게 잘 풀리는 거였으면 애초에 문제가 없었지.’


문제의 원인과 해결이 동일하다.

제일 암담한 상황이다.


“집에 틀어 박혀서 수련만 하는 걸로 해결할 문제가 아닌 건가. 흐음…….”


시간을 들여 계속 매달리다 보면 언젠가 해결할 수 있는 일이긴 하다.

대략 몇 년 뒤쯤?

사실 삼재일기공 정도 되는 무공을 수 년 만에 터득한다면 느리다 할 수준은 아니다.

하지만 그 몇 년이라는 시간동안 가만히 처박혀 있는 모습만 보여 드린다면 어떨까?


‘지루해 하시겠지.’


아마도 특별한 변화가 있기 전까지는 손을 떼실 지도 모른다.

사부님들도 나름 천상에서 바쁘신 신분들인데 그 부족한 시간을 쪼개서 나와 함께해 주시는 거니까.

너무 나간 생각이긴 하지만, 나름 불안한 마음이 없지 않았다.

사부님들 입장에서도 이 연결은 대단히 이례적인 경우라고 하셨다.

과연 이 연결은 언제까지 이어질 수 있을까?


“으음……. 음?”


절로 한숨이 새어나오는 가운데, 밖에서 인기척이 느껴져 숙이고 있던 고개를 곧게 세웠다.

내 부족한 모습을 보이고 싶지 않은 사람의 인기척이었기 때문이다.


“한숨소리가 깊구나. 무슨 일이 있느냐?”

“하하……. 아뇨. 한동안 밖을 돌아다니다 돌아와서 그런지 방 안에만 있는 게 약간 좀 답답해서요.”


할아버지의 물음에 적당한 이유를 붙여 둘러댔다.

그런데 방 안으로 들어온 할아버지의 대답은 예상 밖이었다.


“그래? 하기야, 어려 몸집은 작아도 하늘을 누비는 천룡이 좁은 방 안에만 머물고 있으니 답답하게 느낄 만도 하겠지.”

“예?”

‘뭔 소리?’


할아버지 감성이 이런 쪽이셨나 싶을 정도다.

천룡이 좁은 방안에 머물고 있다니?


[아하.]

[하늘(天)에 용(龍)이라……. 그만큼 무림이 네 존재에 대해 꽤 깊은 주목을 하고 있다는 이야기겠지.]


사부님들은 뭔가 이해한 듯 이야기를 주고 받으셨다.

할아버지가 빙그레 웃으며 먼저 말을 꺼내셨다.


“숭산과 화산에서 활약한 후기지수가 너라 하지 않았더냐.”

“예, 그렇긴 한데…….”

“사람들이 너를 소천룡(小天龍)이라 부르는 모양이구나.”


사부님들이 바로 해설을 해 주셨다.


[원래 후기지수 중 좀 뛰어나다 싶은 녀석 별호에는 용(龍)자가 들어가. 남자는 용이고, 여자는 봉(鳳)이지.]

[천(天)은 정점, 다다를 수 있는 가장 높은 것이다. 아마 그 별호를 만들어 퍼트린 이는 네가 또래 후기지수들 중 으뜸이라는 표현하고자 한 것이겠지. 그렇다고 천룡이라 하면 너무 지나친 무게가 생기니 후기지수에 맞게 소(小) 자가 들어간 것이고.]


무림에서 불리는 별호들 중 몇몇 개의 글자는 특별한 취급을 받는다. 왕(王), 제(帝), 황(皇) 같은 단어들이 그것들이다.

마찬가지로 용, 봉이나 천 자 역시 그 범주 안에 들어간다.

그래서 내 별호가 소천룡이 됐다는 거다.

어린 하늘의 용이 언젠가 다 자랐을 때 하늘 위에서 땅을 오시하며 신령한 위엄과 눈으로 온 세상을 굽어볼 것이란 의미로.


“뭔가 되게 유치하게 들리는데요.”

“가장 좋다는 건, 어찌 보면 가장 치우쳐 있다는 의미도 될 수 있을 테니. 네가 유치하다고 느끼는 일도 이상한 일은 아니겠구나.”


언제나처럼 할아버지의 말에는 깊이가 있었다.

거창한 칭호에 낯부끄러워하던 내 감정의 동요도 그 앞에서 천천히 잦아들었다.

그런 나를 향해 할아버지가 말을 이었다.


“부탁할 게 하나 있었다만, 네 마음이 그렇다니 오히려 잘된 일일지도 모르겠다.”


할아버지는 차분해진 내 감정만큼이나 잔잔한 목소리로 말했다.

하지만 나를 향한 곧은 눈에 허리를 펴며 진지한 자세를 취했다.


‘중요한 일이구나.’


할아버지가 나를 대할 때는 보통 따스한 감정을 담으신다. 그럴 땐 딱딱할 때라도 일말의 온기가 느껴진다.

허나 그저 곧고 곧게 느껴질 때는 다르다.

관리일 때의 할아버지다.

허나 할아버지는 이미 옛날에 관직에서 내려오신 분이시다.


‘가족의 일이 아니라는 거지.’


첫 무림행을 마치고 귀가했을 때도 그랬지만, 지금도 할아버지는 세상 밖의 소문에 귀를 열어두고 계시는 모습을 보이셨다.

즉, 무언가 세상과 연결된 연결고리가 있다는 의미다.

아마도 그 부분에 대해서 내 도움이 필요한 부분이 있을 것이다.

내게 할아버지가 한 사람에 대해 물으셨다.


“취죽 선생을 기억하느냐?”



* * *



할아버지가 맡기신 일은 그리 어려운 일이 아니었다. 그저 서신 하나를 취죽 선생에게 전하면 되는 간단한 일이다.

다만, 전달해야 하는 양반이 보통이 아니랄까.


“지금도 꼬장꼬장하겠지?”

[골치 아픈 사람이냐?]

“좀…… 그렇죠?”

[그래? 어느 정도이길래?]


장삼풍 사부가 관심을 보이셨다.

잠시 생각을 정리하자 곧 그 양반의 일화 하나를 떠올릴 수 있었다.


“워낙 대쪽 같은 사람이라 대나무로 비유해서 본래는 청죽 선생이라 불렸다고 합니다. 하지만 대나무는 비취색인데 왜 대나무를 푸른색이라 부르는지 모르겠다며 아는 사람들 모두를 설득해서 청죽 선생이 아니라 취죽 선생이라 부르게 했다고 했다더군요.”

[……그거 참 신박한 또라이 새낀데?]

[허허.]


어느 의미로 감탄한 장삼풍 사부가 그렇게 말하셨다. 달마 사부도 사연을 듣고 재미있는지 웃음을 지으셨다.

일화 그대로 대쪽 같은 사람이었다.

내 기억이 맞다면, 지방으로 좌천되긴 했으나, 할아버지와는 달리 아직 관직에 있는 것으로 알고 있다.


“표국이나 관아의 연통을 거치지 않고 전해야 하는 시선이라…….”


생각보다 큰일일지도 모르겠다.

내용을 보고 싶다는 마음이 들었지만, 할아버지는 내가 내용을 보지 않았으면 좋겠다고 말씀하셨다.

아무 이유 없이 그런 당부를 하실 분은 아니니 그 말에 충실히 따르고는 있지만, 그래서 더욱 이 서신이 무겁게 느껴졌다.

잠깐 꺼내 든 그 서신을 가만히 내려다 보다 다시 품에 넣은 뒤를 돌아봤다.


“청우와 아버지, 어머니는 할아버지가 다독여 주기로 했으니 맡겨 둔다 치고.”


조용히 갔다 올 생각이라 굳이 인사를 올리지 않고 떠나기로 했다.

그러다 보니 마음에 걸리는 부분이 하나 있었다.


“이놈을 데려가야 하나?”


혼자 떠날까 싶다가 백무호에게 생각이 미친 나는 잠시 고민을 해 봐야 했다.

한산월 아주머니는 내가 무호와 어울리는 걸 별로 좋아하지 않는 눈치다.

아직 온전하게 신뢰받지 못하는 느낌이다.


“어떻게 생각하냐?”


그러자 길 옆에서 답하는 소리가 들렸다.


“당연히 데려 가야지, 망할 자식아.”


기다렸다는 듯 길 옆 수풀에서 백무호가 튀어나왔다. 놀랍게도 여행 준비를 완벽하게 갖춘 차림이다.


“어떻게 알고 그걸 다 준비했냐?”

“뭔가 느낌이 팍! 와서?”

“구라는 그만두고.”


말이 되는 소리를 해야지.

요 며칠 감을 잡았다고 착각한 삼재일기공을 터득해 보겠다고 가족과도 얼굴을 마주칠 시간이 없었다. 당연히 이 녀석도 그걸 신경 써서 한동안 우리 집에 출입하지 않았다.

그런데 뭔 느낌이 어떻게 와야 이렇게 완벽하게 여행 준비를 갖춰 대기할 수 있겠는가.


“넌 역시 날 잘 알아.”


내 취조에 백무호가 히죽 웃으며 대답했다.


“연 할아버지께서 의뢰하셨어.”

“할아버지가?”


의외라는 생각이 들었다. 어떤 이유인지 몰라도 표국이나 관아의 연통을 거치지 않기 위해 내게 부탁하셨다. 그런데 백가표국에 의뢰를 하셨다고?

내 의문을 알아차렸는지 백무호가 바로 답했다.


“비공식 안내 의뢰야.”

“뭔 소리야, 그건?”

“즉, 내가 할 일은 네가 목적지에 다다를 수 있도록 돕는 역할이지. 네가 옮기는 물품에 대해서는 관여하지도 못하고, 책임도 없어. 게다가 비공식이지.”


무슨 내용인지 대충 알 것 같았다. 이렇게 된다면 겉으로 보기에는 젊은 놈 둘이서 다시 무림행을 떠나는 모습일 뿐이다.

한 번 무림행을 했다지만 그래도 아직 여행이 초보인 나를 위해 할아버지가 배려해 주신 것이다. 정말 대단한 수완이시다.

다만, 문제가 하나 있었다.


“아주머니가 싫어하지 않으시던?”

“어머니들이 다 그렇지 뭘.”


내 걱정에 백무호가 대수롭지 않다는 듯 말했다.


‘문제가 생겼을 때 그걸 감당해야 할 사람이 나니까 문제지, 이 자식아.’


너무 대수롭지 않게 말해서 울컥한 마음에 그런 생각을 머릿속에 떠올렸지만 이 말 역시 입 밖으로 나오진 못했다.

백무호가 말을 이었다.


“우리 어머니, 보기보다 엄청 감정이 풍부하셔. 외가 쪽이 좀 사연이 깊은 곳이라 그런지 맺고 끊는 것도 잘 못 하시고. 누나도 그런 기질이 있긴 하지만, 너랑 어울린 게 있어서 좀 덜한 편이야. 어머니는 좀 더 심하다고 할까. 아마 어머니 뜻대로만 하다간 환갑이 될 때까지도 애지중지 길러지는 꼴을 보게 될걸?”

“속 썩이는 아들놈의 전형이 여기 있구만.”

“뭐, 적어도 이번 일에 대한 감당은 아버지가 해 주실 테니까.”


백무호가 낄낄거리며 답했다.

그렇다면 그 배려를 굳이 사양할 이유가 없다.


“……나도 혼자 가는 건 별로였으니까.”

“응? 뭐 말했냐?”

“못 들었으면 됐다,”


생각 없이 툭 튀어나온 말이었다.

나는 못 들어서 다행이라는 생각으로 가슴을 쓸어내리며 입을 꾹 다물었다.

백무호가 나를 향해 눈살을 찌푸리며 재차 물어왔다.


“솔직히 말해 봐. 내 욕 했지? 방금 중얼거린 거 나 씹은 거지?”

“이제 알았냐? 하하하!”


그런 백무호를 보며 나는 시원하게 웃었다.


‘손속에 사정은 두실 거라 생각은 했지만, 생각보다 많이 봐주셨네.’


고작 사 할 공력만 썼다는 한산월 아주머니의 머리카락은 끝자락만 살짝 흰 빛을 내고 있다.

한산월 아주머니는 아니지만, 나는 저 머리카락이 완전히 순백으로 변했을 때 어떤 일이 일어나는지 본 적 있다.

다행히 그 진면모를 보지 않고 상황을 마무리할 수 있게 되었다.

그것도 판정승을 따냈으니 최상의 결과라 할 것이다.


“무호가 얻은 무공의 근원이 어디인지는 알고 있느냐?”


백무호가 익힌 무공의 근원을 묻는 한산월 아주머니의 머리카락에서 흰 색이 빠져나가는 중이다.

공력을 거두고 있다는 의미였다.

나 역시 진지하게 거짓 없이 답했다.


“서쪽에서 온 무공이라 알고 있습니다. 숭산의 한 동굴에서 흔적을 발견했지요.”

“서쪽이라……. 달마대사가 온 곳이구나. 분명 불가 무공은 아니었다. 허나 숭산의 동굴에 남겨진 서쪽에서 온 무공이라면 달마 대사의 유진이 맞겠지. 그렇다면 대사께서 중원에 정착하기 전, 서역에서 배운 무공의 원형일 수도 있겠구나.”


중얼거리며 생각을 정리하시는 말을 들어보면, 일단 내가 한 말을 신뢰하시는 것 같다.

한산월 아주머니의 추론은 무척이나 상식적이다. 문제는 진실이 그 상식을 벗어난 곳에 있다는 점이다.

그렇다고 그 상식을 벗어난 진실을 말할 수는 없다.


‘그랬다간 정말 머리가 박살날 것 같으니까.’


‘사실 무호가 익힌 것은 천마의 무공입니다! 대단하지요?’라고 말해 버리면 아마 둘 중 하나일 거다.

방금 격돌 중 받은 충격으로 미친 거냐고 묻든가, 불신하고 신뢰하지 못하다가 그걸 네가 어떻게 아느냐고 묻던가.

내 생각에 한산월 아주머니는 후자 쪽일 것 같다.

그럼 다시 ‘무호에게 뭘 가르쳤다고?’라고 하면서 처음으로 돌아가는 거고. 이번에는 확실하게 머리카락 전체가 하얗게 변한 한산월 아주머니를 볼 수 있게 될 거다.

내가 짐작하는 한산월 아주머니의 배경은 확실히 정파 쪽은 아니라지만 그렇다고 해서 마교 쪽도 아닐 것 같으니까.


“아직 완전히 신뢰하는 것은 아니나, 네가 정말 서문대성의 배후에 있던 이들과 손을 잡은 게 아니라면…… 그럼, 네게는 폐를 끼친 게 맞겠구나.”


한산월 아주머니가 쓴웃음을 짓는 표정에 나도 모르게 튀오나오려는 말을 삼켰다.


‘역시 닮았네.’


아무래도 이쪽 집안은 모계 쪽 혈통이 강한 모양이다. 설아 누나를 완전히 빼다 박은 얼굴로 쓴웃음 짓는 얼굴을 보고 있자니 화낼 기운도 사라졌다.


‘따지고 보면 나도 얻은 게 있기도 하고.’


머릿속에서도 한산월 아주머니에 대한 불평보다 변호하는 변명이 먼저 떠올랐다.


“괜찮습니다. 이해는 했으니까요.”

“그렇구나.”


납득하고 이해해 주는 내 대답에 한산월 아주머니가 입가에 드리우던 쓴웃음을 지웠다.

하지만 그건 오래가지 못했다.

이번에 떠오르는 것은 곤혹스러움이다.

이유라면 어렵지 않게 짐작이 갔다.


‘좀 시끄러웠어야지.’


중토신공 삼 단공의 힘에 삼재일기공을 통해 끌어 모은 힘을 합쳐 극강격에 실었다. 그 후폭풍은 땅을 진동시킬 정도로 컸다.

표국 내의 사람들이라면 대부분 이 진동의 근원이 어디였는지 알았을 거다.

곧 사람들이 들이닥칠 거란 소리다.

내 감각에 잡히는 인기척으로 보건대 이미 몇 명은 와 있기도 하다.


“설아와 무호에게 잘 전해 줄 수 있겠니.”

“그건 싫은데요.”

“……응?”


딱 잘라 거절당할 거라 생각하지 못하셨는지 한산월 아주머니의 얼굴이 경직되었다.


“어른이시면 어른답게 자기 앞가림은 알아서 하셔야죠.”

‘너무 날로 드시려 하시면 곤란합니다.’

“그럼 이만.”


당황하시는 한산월 아주머니를 향해 방끗 웃어 준 뒤 잽싸게 도주했다.


‘여기서 어물쩡거렸다간 양각을 잡히게 될 거라고.’


설아 누나가 한산월 아주머니와 싸우게 되면 십 중 십으로 말려들게 될 것이다. 그리고 어느 쪽 편도 못 들고 쩔쩔 매겠지.

동시에 복수의 상대와 싸우지 마라. 이건 병법에도 나와 있다. 그러니 이건 전략적 후퇴라고 해두자.

소소한 심술이기도 하고.



* * *



“어렸던 녀석이…….”


연청운은 설아, 무호와 어울리며 자랐던 아이다. 한산월 역시 연청운에 대해서는 알고 있었다.


“……고얀 녀석으로 자랐구나.”


한산월 본인은 연청운을 좋게 볼 수 없었지만.

어렸을 적, 마을에 재해가 닥쳤던 적이 있었다.

본가의 천형 때문에 마음에 깊은 응어리가 있어 사람을 기피했던 설아는, 따뜻한 인간적 교류를 나눠 온 연청운을 위해 기꺼이 목숨을 걸었다.

비록 결과는 좋았지만, 위험천만한 일이었다.

이번에 백무호가 얻어 온 정체를 알 수 없는 무공, 본가와 은원이 있는 암류가 의심되는 흔적을 보았을 때 감정적이 된 것도 그때 심어진 오랜 묵은 감정이 흘러나온 영향이 컸다.

한산월의 본가의 천형과 얽혀 있는 암류.

그것은 한산월의 옛 선조까지 거슬러 올라가야 하는 이야기다.

한산월의 선조는 무공에 재능은 있었으나, 기반이 없었다.

그랬던 선조에게 누군가 찾아와 하나의 무공과 지금은 이름조차 알 수 없는 고대의 수법을 몸에 심었다.

그 무공은 한천마경이란 무공이었다.

한산월의 선조는 강대한 힘을 얻었지만, 감당하기 어려운 음한지기는 수명을 갉아먹었다.

그 고대의 수법은 대를 이어 전해졌다.

가문의 첫 째 아이는 언제나 여아였으며, 음한지기는 혈맥 속에 녹아 전해 내려왔다.

태어날 때부터 폭주하는 음한지기에 대항하기 위해, 살기 위해 한천마경을 익혀야 했지만 근본적인 해결책이 되지 못했다.

짧은 수명과 어릴 때부터 음한지기로 인해 고문과도 같은 고통을 이겨내지 못한 선조들 중에서는 결국 주화입마에 빠져 무림에 혈겁을 일으키는 사람도 있었다.

그로 인해 무림에서 백발마녀(白髮魔女)라든가, 소수신마(素手神魔) 같은 별호로 불리며 공포로 자리했다.

다행히 타고난 재지와 지혜를 기반으로 수명을 바쳐 가며 매달린 선조들의 몇 대에 걸친 노력 끝에 한천마경을 일부 뜯어고쳐 음한지기를 누를 방도를 찾아냈기에 더 이상 혈겁을 일으키는 일은 없었으나, 오랜 세월 쌓아 온 원한은 깊었다.

이후 한산월의 선조는 가문의 원수를 추적했고, 그 오랜 추적 끝에 놀라운 사실을 알게 되었다.

무림은 오랜 세월 정파와 사파, 그리고 마교라는 세 세력의 균형 사이에서 유지되어 왔다.

허나 그들 사이에 세상 밖으로 드러나지 않은 또 하나의 세력이 존재했다.

무슨 이유에서인지 전면으로 그 힘을 드러내진 않았으나, 암암리에 그런 기류 한 가닥이 흐른다는 것은 알아냈다.

그들은 재능 있는 자들에게 집착하며 암암리에 접근했다.

한산월이 서문대성에게 우연을 가장하여 접근했던 것도 그런 이유에서였다.

그 과정에서 차기 화산파 장문제자의 자리마저 박찰 만큼 자신을 사랑한다며 구애해 온 백진성을 만나게 되었다.

자의인지, 아니면 타의에 의한 것인지 갑자기 서문대성이 자취를 감추며 한산월도 백진성과 가정을 꾸리게 되었다.

한산월이 감정을 드러낸 진짜 이유였다.

설아와 무호는 어머니라는 가산점을 제외하고 보아도 뛰어났다. 암류의 존재들이 안다면 반드시 탐낼 만한 재능들이다.

그렇기에 무호에게서 근원을 알 수 없는 무공의 흔적을 보았을 때 그냥 넘어갈 수 없었던 것이었다.


“어느 정도…… 해소가 되긴 했지만.”


한산월은 아직 완전히 연청운을 신뢰하지 못했다.

암류의 깊이는 깊다. 지금도 여전히 본가의 힘을 총동원하여 추적하고 있으나, 실마리를 잡지 못하고 있다.


“그게 아니라면…… 그들이 접촉해 올지도 모르지.”


연청운은 스스로가 설아나 무호에 못지않은 재능을 지녔음을 내보였다. 암류가 보인 행적을 생각한다면 저만한 아이를 간과하지 않을 것이다.

어느 쪽이든 한산월은 연청운을 관심 있게 지켜봐야겠다고 결심했다.

다행히 연청운은 호락호락하지 않음을 증명했다.

주제 모르고 날뛰는 철부지의 행동은 꼴사납다. 허나 자신을 증명한 사람이라면 이야기가 달라진다. 오만과 자신감의 차이가 여기에 있다.


“그건 그렇고, 이 철없는 망아지는 어찌해야할꼬?”


연청운에 대한 생각을 정리한 한산월은 다음 걱정거리를 고민하며 잠시 뒤 찾아올(쳐들어올) 딸내미를 기다렸다.


“……응?”


그런데 한산월을 찾아온 사람은 그녀가 생각하지 못했던 뜻밖의 사람이었다.


“낭군이 여길 왜…….”

“가족끼리 언성 높일 일은 없는 편이 좋잖아. 설아와 무호라면 내가 잘 다독였어.”


생글생글 웃으며 한산월에게 다가오는 사람은 백진성이었다.

한산월은 그런 백진성을 차게 식은 눈으로 바라봤다.


“아직도 삐져 있어?”

“…….”


대답을 하지 않고 있지만, 수긍한 거나 다름없는 반응이었다.


“낭군은 무모했다.”


서문대성의 제자라 생각한 연청운과 무호를 함께 여행 보냈던 것에 대한 이야기였다.


“대성은 내 가장 가까운 친구였어. 녀석이 우리에게 해를 끼칠 녀석이었다면 얼마든지 기회가 있었지.”

“…….”

“그리고 서문대성 그 친구가 우리 이쁜이도 알 수 없는 모종의 세력과 연관이 있단 증거도 없고.”


아내를 부르는 다른 점잖은 표현도 있을 것인데 백진성은 한산월을 굳이 이쁜이라고 불렀다.

자기 생각이 부정당한 탓인지, 그게 아니면 낯간지러운 표현으로 불린 것에 대한 창피함 때문인지 한산월의 얼굴에 가벼운 홍조가 어렸다.


“믿어 보자고. 서문대성을 믿기 어렵다면 내 눈을, 설아와 무호의 눈을 믿어 봐. 청운이는 절대 우리 집안에 해를 끼칠 아이가 아니야.”

“……흥!”


믿음에 대해 이야기하는 백진성의 말에 하산월이 고개를 돌리며 콧방귀를 꿨다.

백진성이 한산월에게 조용히 다가가 두 손을 꼭 맞잡았다.


“기억 나? 우리가 서로 처음 마음을 나눴을 때 내가 했던 말.”

“…….”

“이 생이 다하는 날까지, 나 백진성은 언제나 그대, 한산월을 사랑하겠습니다.”


손이 잡혀 있는 한산월은 도망치지도 못하고 더욱 고개를 돌렸다.

백진성이 그런 한산월을 냉큼 공주님 안기로 들어올렸다.


“조금 고전적인 수법이지만, 이전 삐졌을 때 풀었던 방식으로 가 볼까?”


무슨 방법을 이야기 하는 건지 모르겠지만 그 말을 들은 한산월의 얼굴이 순간 가을에 한껏 물든 단풍잎처럼 변했다.


“나, 낭군. 지금은 대낮이다!”

“괜찮아. 사랑만 있으면 그런 사소한 부분은 아주 문제도 없다고.”

“아, 안 된다……니까…….”


발갛게 물든 한산월의 목소리가 뒤로 이어질수록 힘을 잃고 낮게 잦아들었다.



* * *



장삼풍을 비롯한 천상계의 사부들은 업무 사이 사이 교대를 한다고 하지만, 하루 온종일 연청운을 살피는 것은 아니다.

예를 든다면, 연청운이 취침에 드는 시간에는 사부들도 자리를 비운다.

재미가 없으니까.

그 시간을 노려 자오경에 접근하는 이가 있었다.

소년의 모습을 한 천상의 대신격.

오랜 세월 권태로움에 시달려 온 그 존재가 눈을 빛내며 자오경을 향해 다가갔다.


“인과율이라는 게 그리 호락호락한 것이 아니지. 이딴 말도 안 되는 것이 존재한다는 건 지상에서 뭔가 엄청난 비틀림이 존재한다는 뜻이겠지.”


소년의 모습을 한 대신격은 인과율이라는 게 얼마나 무서운 것인지 잘 알고 있었다.

한때 천상의 일좌, 선계를 이끌어나가는 자리에 있던 존재이기 때문이다.

소년의 모습을 한 대신격을 지칭하는 표현은 많다.

태극의 화신이자 검은 하늘의 주인이라 불리기도 했던 그는 현재 옥황상제가 맡고 있는 북극성과 북두칠성의 주인이었던 존재이기도 했다.

모든 생사를 주관하는 칠성검(七星劍)의 주인.

북극성제군(北極星帝君).

자미북극대제(紫微北極大帝).

무당파에서 숭배하는 최고신 진무대제(眞武大帝)가 바로 이 존재다.

선계에서도 삼청(三淸)이 아니면 고개를 숙이지 않는다는 지극한 존재.

현천상제(玄天上帝).

그런 존재가 자오경과 그에 비치는 연청운에게 강한 흥미를 드러냈다.


“하늘이 이 정도 인과를 모를 리는 없고……. 알고도 방관하는 거겠지. 그렇다는 건 이 기물을 통해 인과율을 감당하는 주체가 따로 있단 소린데…….”


현천상제가 손을 들었다. 그저 손을 들어 움직였을 뿐인데 천상의 일부분이 검게 물들며 먹구름 낀 바다의 표면처럼 일렁였다.

힘을 드러낸 것만으로 천상의 형태가 바뀐다.


“그럼 좀 즐겨도 되겠지.”


오래 전 권위는 잃었으나 그 힘과 영향력은 온전하다는 걸 보여 주는 그의 입가에 비틀린 웃음이 그려졌다.


“사제지간의 훈훈한 이야기도 나쁘지 않지만, 내 취향은 좀 더 화끈한 거라서 말이야.”


천상의 선계를 뒤흔드는 힘. 어지간한 신선들조차 기경할 만한 힘이 현천상제의 손에 어렸다.

인과를 대신 떠안을 존재가 있다면 무슨 짓을 해도 상관없다.

아마도 자오경은 연청운과 연결되어 있을 것이다. 그 통로를 따라 천상의 간섭에서 지상을 보호하고 있는 봉신대결계 너머로 이 힘이 전해지리라.

그럼 지금보다 더 화끈하고 재미있는 것을 볼 수 있겠지.

그런 계산 하에 저지르는 막나가는 짓이 자오경에 닿았다.

삐익!


“……?”


하지만.


“……뭐야? 이거 왜 꺼져?”


조금 전까지 연청운을 비추고 있던 자오경이 기능을 잃은 듯 툭 꺼져 버렸다.

어이가 없어진 현천상제가 자오경에서 손을 떼니.


“……이것 봐라?”


삼원(三元)의 화신인 삼청(三淸)이 아니면 고개를 숙이지 않는다는 현천상제를 놀리기라도 하듯 다시 자오경에 잠꼬대를 하고 있는 연청운의 모습이 비치기 시작했다.


한산월 아주머니의 목소리에서는 결의가 느껴졌다.

반드시 말한 대로 행할 것이다.

여차하면 죽어도 상관없단 식으로 손을 쓰겠다는 거다.

진심일까, 아니면 나를 자극하여 내 속에 무엇이 담겨 있는지 보다 확실하게 확인하려는 의도일까?


[아무래도 네가 어떤 신비 세력의 주구 노릇을 하고 있다 생각하는 모양인데. 그 신비 세력과는 적대적인 사이고.]


그런 것 같다. 아무래도 조금 전 언급했던 그 서문대성이란 사람과 얽혀 있는 부분도 있는 것 같고.


[그런 가운데 너를 따라 나섰던 백무호 녀석이 근본을 알 수 없는 요상한 걸 배워 왔단 말이지.]

‘아…….’


적대하는 곳에서 나를 통해 백무호에게 접근한 것처럼 보일 수가 있는 것이다.

그런 가정을 놓고 보니 한산월 아주머니의 언행이 이해가 되었다. 장삼풍 사부의 추론에 무의식적으로 고개를 끄덕일 뻔했다.


[듣기만 해라. 이상한 낌새 주지 말고.]

‘예.’


장삼풍 사부의 경고가 아니었으면 고개를 끄덕였을 거다.

백무호가 옆에 있을 때 같으면 적당히 혼잣말을 하며 대화라도 나눴지만 지금 같은 상황이면 오히려 오해만 키울 것이다.


[아직 의심하는 단계라면 손속에 사정을 두겠지만, 그래도 저 힘, 음한지기(陰寒之氣)는 제어가 불가능하니 방심해서는 안 될 것이다.]


날붙이는 다루는 이의 뜻에 따라 제어가 가능하다. 피부만 살짝 벨 수도 있고, 아예 잘라 버릴 수도 있다.

허나 음한지기는 다르다고 하신다.


[사람 몸의 대부분은 수분으로 이루어져 있다. 때문에 방어가 불가능하지. 절정의 음한지기는 가볍게 닿는 것만으로 상대를 얼려 버린다.]


닿는 순간 얼린다. 물론 충분한 내공이 있다면 버틸 순 있긴 하지만 사람의 육신을 상대로 가지는 상성상의 이점은 사라지지 않는다.

음한지기의 무서움이다.


[그렇기 때문에 내 시대에는 음한지기를 다루는 무공을 사도로 분류했다. 뜻하지 않게 사람을 죽이는 경우가 많이 일어나기도 하고, 실제로 살상력이 높은 무공이었기 때문이다.]

‘그건 지금도 마찬가지인데요.’


정파의 중심이라 할 수 있는 구파의 무공들 대부분이 양강 계열의 무공이다.


‘짐작은 했지만…….’


이 어마어마한 한기는 과거 한 번 본 적이 있다.


‘그때는 그저 아름답다고 생각했던 광경이었는데.’

[그래도 너라면 음한지기를 상대로 크게 다칠 일이 없으니 걱정 말거라.]

‘예?’

[표정!]


대체 달마 사부가 뭔 소리를 하시는지 이해하기 어려웠다.


[물론 저만 한 아이가 전력을 다한다면 이야기가 다르겠지만, 지금처럼 적당히 손대중을 한다면 버티는 것 정도는 충분히 가능할 게다.]

‘저기요, 사부님? 제자를 신뢰하시는 건 좋습니다만…… 저 죽습니다?’


지금까지 대면한 사람 중 최고수는 신승 공료지만 반쯤 재롱을 봐 주신 느낌이니 넘어가고, 실제로 맞서 봤던 상대 중 가장 답이 없다 생각됐던 사람을 꼽으라면 화산파에서 내게 다짜고짜 검을 휘둘렀던 자부도인이었다.

그 대단한 구파의 일각을 차지하고 있는 화산파 장로.

헌데 한산월 아주머니는 자부도인 이상의 위압감을 보이고 있었다.


‘손대중을 하겠다고 드러낸 게 이 정도라면, 실제는 더 강할지도 모르겠네.’


과연 장삼풍 사부가 경고할 만하다.

아직 성장해 나갈 나이인 중년 미부(美婦)가 이룬 무의 깊이가 구파 장로를 상회하고 있는 것이다.


[온다. 정신 차려!]


장삼풍 사부님의 일갈에 흐트러졌던 정신이 가다듬어졌다.

숫돌로 갈아낸 칼날처럼 날카로워진 감각이 덮쳐 오는 기운을 느꼈다. 장삼풍 사부의 청경과 천마 사부의 공감각이 빠르게 자리를 잡아 대응할 준비를 갖춘다.


‘이런!’


인식한 존재감은 이미 지척이다.


‘빨라!’


가까스로 반응하긴 했으나, 피하는 건 어렵다.

있는 힘껏 끌어올린 힘을 팔에 모았다.


‘이게 사람을 순식간에 얼리는 힘…….’


장삼풍 사부의 조언을 상기한다면 무조건 피하는 것이 상책이다. 직접적인 접촉은 반드시 피해야만 한다.

시작부터 어그러져 버렸다.


‘중토신공이 버티길 바라는……!’


쾅!

아찔한 충격이 팔을 통해 들어와 몸통을 쳤다.

눕혀 놓은 상태에서 쇳덩이도 종이처럼 펼 것 같은 망치질을 당한 느낌이다.


“……!”


한순간 숨이 쉬어지지 않았다. 기침 소리를 내는 것조차 사치일 것 같은 충격이 몸을 관통해 지나간다.


‘어우! 냉기가…….’


숨이 멎을 것 같은 충격을 겪는 것은 처음이 아니다.

하지만 음한지기에 의한 타격은 처음이다.

마치 알몸으로 혹한의 추위에 던져진 느낌이다.

통제를 벗어난 떨림이 멈추지 않는다. 가만히 있으라는 의지를 머리에서 보내 보지만 덜덜 떨리는 몸은 그칠 줄 모른다.

다만.


‘어라? 생각보다…… 참을 만해.’


느껴지는 음한지기의 크기를 생각하면 지금 상태는 오히려 양호했다.

달이 밝다는 것을 알 수 있는 이유는 그만큼 밤의 어둠이 깊기 때문이라 하였다. 몸 안에 스며들어 온 음한지기의 크기를 가늠할 수 있기에, 음한지기에 대응하여 활발하게 움직이는 내 안의 기운들이 보다 선명하게 느껴졌다.


[토극수(土克水).]


달마 사부의 목소리가 나를 일깨운다.

토극수.

땅은 물을 이긴다.

사람이 물을 다스리는 방법은 땅의 힘을 빌리는 것이다.


[음한기공의 냉기는 형태나 성질이 다르긴 하지만 본질은 수기(水氣)와 같다.]


기운으로서 내 안에서 가장 크고 강한 것은 중토신공과 땅의 신력이다.

쇠의 신력을 얻을 때도 실감했던 부분이지만, 이 신력이란 힘은 그 기운 자체가 현세의 기운을 초월했다.

중토신공과 어울리는 땅의 신력은 그 기질이 대기의 기초처럼 굳건했다.


‘버틴다……. 아니, 밀어낸다!’


뼛속까지 스며든 한기가 관절까지 뻗어 나가며 몸을 굳히려 하지만, 오히려 중토신공의 힘에 밀려나기 시작했다.

뻣뻣하게 굳어지던 몸이 어느새 부드러움을 찾아가고 있었다.


“몸을 움직일 수 있다니, 제법이구나.”


음한지기에 당하고도 사지를 움직이는 내 모습에 한산월 아주머니가 눈을 번뜩였다.


“그래서 더욱더 의심스럽구나.”


나이에 걸맞지 않는 무위. 그리고 그 발전 속도.

그 모습들이 더욱 과거 서문대성이란 사람이 보인 모습을 상기시키는 모양이다.

이어지는 목소리에서 일말의 확신 같은 감정이 느껴졌다.

어찌어찌 감당은 했지만, 상황은 더욱 안 좋아졌다.


‘썩을…….’


이해는 한다. 백무호의 설매검에 담긴 것이 불가의 무공이 아니라는 것을 알아봤다면, 그리고 그와 얽힌 다른 부분들에서 부자연스러운 것들이 다수 발견되었다면 오해할 수도 있다.

그러나 이해하는 것과 납득하는 것은 별개의 문제다.

뭔가 배 속에서 뚜둑! 하고 끊어지는 느낌이 났다.


[자극받는 게 있을 거다. 불은 바람을 만났을 때 크게 번진다. 상생상극의 기운이 만난다는 것은 그런 법이다.]


달마 사부의 말대로라면 내 안에서 꿈틀거리는 게 느껴지는 것이 단순한 감정의 움직임 때문은 아닌 모양이다.

달마 사부의 목소리는 무겁고 진중했다.

내 안에서 무언가가 일어나고 있다.


[그간 너는 짧은 시간 사이 많은 것을 담아냈었지.]

‘예.’


장삼풍 사부의 무공. 달마 사부의 무공. 천마 사부의 무공.

금색 털을 가졌던 성성이 금모후가 남긴 땅의 신력과 미약하지만 내 안에 자리를 잡은 쇠의 신력. 그리고 내단이라도 되는 것처럼 몸 한 구석에 자리를 잡은 신진철.

하나하나가 평범하지 않는 것들이다.


[땅은 담고 수렴한다. 그리고 시기가 오면 담은 것을 발산하여 풀어낸다.]


쇠의 신력에 대해 이야기하셨을 때 언급했던 오행의 성질. 그 중 토(土)의 성질을 말하시는 달마 사부다.


[지금이 그 때다.]


담은 것을 풀어낼 때.


[길은 삼재일기공이 열거다.]


담아낸 것들이 풀려 나온다.

새로운 영역을 개척하며.

중토신공이 약동한다.

삼재일기공이 만드는 길을 따라 야생마처럼 날뛴다.

내 안에 담겨 있던 모든 것들이 꿈틀거리며 한 자리에 모였다.

쿵!

봄의 기운에 죽순이 땅을 헤집고 나오는 것처럼, 땅의 은혜로운 기운을 받고 뻗어나가는 것이 햇살 아래서 싹을 피운다.

용솟음치는 그것이 단번에 내 한계를 깨트리고 뻗어나갔다.


‘이단공? 아니야……. 그 이상!’


중토신공 일 단공에서 멈춰 있던 성취가 단번에 그 위를 넘어선다. 성장하는 폭이 내 상상을 뛰어넘었다.

달마 사부가 가르쳐 주지 않았지만 나는 뻗어나가는 경지가 어디에 다다랐는지 본능적으로 깨달았다.


‘삼단공?!’


무지막지한 성장이다. 성장이라는 단어조차 어울리지 않는, 비약의 끝을 달리는 진보가 한 점 수렴하는 힘을 낳았다.


“네 모든 것을 보여라.”


내 기세가 달라지고 있다는 것을 느낀 것인지 한산월 아주머니가 잘됐다는 듯 다시 기운을 끌어올렸다.

한산월 아주머니의 머리카락 끝이 조금이지만 흰색으로 물들었다.

전력을 다하는 모습은 아니지만, 처음보다는 진지해진 모습이다.


‘최선을 다하지 않으면 죽는다.’


어째 요즘 들어 목숨을 거는 일이 잦은 느낌이다.

하지만 해야 하는 거라면 피하지 않는다.

내 바닥을 봐야겠다고 하셨던가?

보여 드리지요!


‘볼 수 있다면!’


기운이 집결하는 중심 뼈대는 중토신공이.

뻗어나가는 길은 삼재일기공이.


[그거다.]


모인 힘을 뻗어내는 건 달마 사부의 절기 극강격으로!


[창처럼 세워 꿰뚫을 것처럼 뻗어라!]


창극관격(槍戟貫擊).

모든 기운이 중첩하여 응축한 극각격에 한 점으로 수렴하는 소용돌이, 와류를 싣는다.

거센 흐름이 주먹에 실려 나를 덮쳐오는 냉기의 중심을 향해 뻗었다.

콰아앙!

굉음과 함께 땅이 들썩 거릴 정도의 충격파가 사방을 밀어냈다.

그 충격파에 밀려나는 것 중에는 내 몸도 있었다.


“큭!”


악 다문 입에서 흐른 핏방울들이 사방에 난무하는 냉기와 만나 홍옥처럼 얼어붙었다가 물안개처럼 흩어졌다.

붉은 보석이 자잘하게 부서져 흩어지는 흐름 속에 내 몸이 흩날리는 가을의 낙엽처럼 뒹굴었다.

밀렸다.

까마득히 높은 상위의 고수와 정면으로 힘겨루기를 했으니 당연하다면 당연한 결과였다.


“하하!”


하지만 그 결과를 바라보며 나는 이죽거렸다.


[이 정도면 판정승은 되겠어.]

[좋구나.]


압도적인 존재를 상대로 힘겨루기를 했음에도 패하지 않았다.

내가 뻗은 기운은 잠깐이지만 지독한 냉기를 뚫고 들어가 안을 흔들었다.

그것을 이뤄낸 감각이 선명하게 내 손에 남아 있었다.

쭉 여유롭기만 하던 한산월 아주머니의 미간이 좁혀져 있는 게 그 증거였다.


“일단…… 보여 드릴 수 있는 건 다 보여 드린 것 같습니다만, 만족하셨습니까?”


숨을 쉬는 것도 벅차다. 누군가 폐를 꽉 쥐고 비트는 것 같다. 그런 상황에서 말을 하려니 죽을 맛이다.

그런 와중임에도 할 말을 다 토해냈다.

한산월 아주머니가 그런 나를 찌푸린 눈으로 바라봤다.


“너는 숨기고 있는 게 많구나.”

“지금은 다 드러냈고요.”

“……이 손이 보이느냐?”


한산월 아주머니가 보란 듯이 내게 손을 내밀었다. 웅장한 소리를 내고 있는 범종의 표면처럼 작은 떨림이 그 손에 자리하고 있었다.


“내 명옥진기(明玉眞氣)를 감당할 무공은 천하에 열을 넘지 않으리라 생각했건만. 어떤 무공이기에 그 정도 기운으로 내 사 할 공력을 뚫고 들어와 흔든단 말이냐.”

“하하하!”


입을 여는 것은 괴로웠지만, 폐가 비틀리는 것 같았지만 호탕하게 웃어 보였다.

고생한 보람이 있는 말을 들었다.

무엇보다.


“모르는 무공이라 하셨으니, 서문대성이란 분의 무공과도 다르다는 뜻으로 받아들여도 되겠습니까?”


장삼풍 사부의 말처럼, 적어도 판정승 정도는 거뒀다.


장소월 소저와는 좋은 분위기가 되었지만, 오래 상대할 수는 없었다.

한산월 아주머니를 뵈러 온 것이기 때문이다.

다음을 기약하며 장소월 소저와 헤어진 뒤 백가표국의 심처라 할 수 있는 곳으로 향했다.

내 옆에 조용히 따라 붙은 설아 누나가 입을 열었다.


“한동안 같이 지내고 있는데, 좋은 아가씨더라.”

“예, 그런 것 같더라고요.”


진취적인 사람들 중에는 옆을 헤아리지 않는 사람도 있다. 시선을 높게 잡고 살아가는 사람은 눈 아래를 살피지 않기도 한다.

장소월 소저는 둘 다 아니었다.

그녀는 기본적으로 주변을 살피는 소양이 있는 사람이다. 그런 사람은 주변을 잘 챙긴다. 자연히 좋은 사람이란 말이 따라 붙는다.

손을 잡기 좋은 상대다.

왠지 설아 누나의 목소리가 뾰로통해졌다.


“성격도 밝고 구김 없는 편이고. 무공도 뛰어나고 가문도 명성이 높고. 얼굴도 예쁘고.”

“그래도 누나만큼은 안 예뻐요.”

“…….”


장소월을 한껏 치켜세워 주던 설아 누나가 내 대답에 말을 멈췄다.

살짝 눈을 찌푸린 채로.


“자신감이 붙어서 그런가? 능글맞아진 것 같아.”

“그냥 솔직하게 이야기할 뿐이에요. 누나한테는 그래도 되잖아요.”

“특별 취급 해 줘서 참 고맙구나.”


누나가 미숙한 동생을 대하듯, 터울이 느껴지지 않게 서슴없이 올라오는 설아 누나의 손이 내 뺨을 꼬집었다.


“마음에 들었니?”

“마음에 들기야 하죠. 장 소저를 싫어할 사람은 별로 없을걸요. 심성이 곧은 사람이니까요.”


장소월은 분명 매력적인 여자다. 괜히 어딜 가든 그녀 주변에 사람이 모이는 게 아니다.


“뭐, 그래도 남녀 간의 애정을 이야기하는 거라면 딱히 그렇진 않지만요.”

“보통 남자는 그 둘 사이의 거리감이 애매하지 않니?”

“전 안 그래요. 실제로 도움이 필요하다면 돕겠다고 했을 뿐이에요.”


사실이다.

나는 굳이 엉성하게 감추지 않고 솔직하게 말했다.


“제가 좋아하는 것은 누나인걸요?”

“이 녀석.”


내 뺨을 잡은 설아 누나의 손에 힘이 들어갔다.


“가벼운 남자가 됐어.”


진지하게 받아들인 느낌은 아니다.


“가벼워진 건 무호 때문인가?”


설아 누나가 슬쩍 백무호를 흘겨봤다.

고개를 돌린 탓에 설아 누나의 표정이 보이진 않았지만, 그 시선을 받은 백무호의 반응을 보면 어떤 표정이었는지 잘 알 수 있었다.


“계속 꽁냥거리기나 할 것이지 왜 얌전히 있는 사람은 건드리고 그래?”


백무호가 기겁을 하며 투덜거렸다.

내게는 시야의 사각이라 보진 못했지만, 다시 한번 백무호를 누른 설아 누나가 내게 마지막으로 한 마디를 더했다.


“남자는 진중한 면이 있는 게 더 멋있어.”

“예, 기억해 둘게요.”

“그래.”


순순히 그 말을 받아들이는 내 모습에 살포시 웃은 설아 누나가 내 가슴에 머리를 기댔다. 왠지 살짝 떠는 것 같기도 했다.


“어머니에게도 진지하게 진심으로 대하면 괜찮을 거야. 그리고 어머니가 뭐라고 하시든 난 네 편이야. 너를 믿어.”


말을 끝낸 설아 누나는 희미한 미소와 함께 물러났다.

설아 누나의 뒷모습을 빤히 지켜보던 백무호가 그 모습이 완전히 사라지자 내 옆구리를 찔러 왔다.


“이 자식, 무서운 놈이었네.”


백무호가 날 다시 봤다는 듯 이야기 한다.


‘그렇게 평소랑 다른 느낌이었나?’

“그냥 솔직하게 속내를 말했을 뿐인데. 그게 나쁜 건 아니잖아.”

“뭐, 그렇기는 하다만.”


만약 백무호가 방금 내 모습에서 이전과 다른 모습을 보았다면, 그만큼 내 말에 이전에 없던 힘이 실린 것이리라.

그런 변화라면 싫지 않다.


“이제야 좀 솔직하게 행동해도 될 자격을 갖췄는데, 굳이 빌빌거리고 싶지 않아.”

“약간 진중한 면도 곁들이셔야지?”


백무호가 계속 놀려 먹으려고 들었다.


“그럼 진중하게 맞아 볼래?”

“폭력 반대.”


백무호가 항복을 선언하며 두 팔을 높게 들었다.

간단하게 백무호를 진압한 나는 다시 안쪽으로 걸음을 옮겼다.


“여기서부턴 혼자 들어가.”

“응? 너는?”

“어머니가 너 혼자 들여보내라고 했어.”


그런데 들어가기 전 백무호가 알아서 떨어져 나갔다.


‘뭔가 찜찜한데.’

“그럼 설아 누나 빠질 때 같이 빠지지 그랬냐.”

“아니, 뭐 그냥…… 배웅?”

“…….”


이 자식, 놀리려고다. 내가 설아 누나랑 장소월 소저에게 한 일들로 주둥이를 털려고 남아 있었던 거다.

내가 지그시 노려보자 백무호가 너털웃음과 함께 도주했다.



* * *



‘조용하다.’


백가표국의 심처.

삼양현에서 움직이는 모든 물류의 중심에 있기에 백가표국은 언제나 오가는 사람들로 분주했다.

허나 여기는 그런 기색이 전혀 없다.

조용함을 지나쳐 음습함이 느껴질 정도다.

축축하게 가라앉은 차가운 공기. 마치 오래전 잊힌 우물 속에 들어온 것 같다.


[기운이 가라앉아 있다고 느끼느냐?]


내 머릿속을 읽기라도 한 듯 장삼풍 사부가 말하셨다.

대답 대신 고개를 끄덕이자 장삼풍 사부의 말이 이어졌다.


[주변의 기운을 눌러 놓았기 때문이다. 의지로 제 주변을 통제하는 경지지. 제법이구나.]


장상품 사부가 호평했다. 구파 장로급도 이정도 호평은 받지 못했다.

한산월 아주머니가 그 정도 고수였다니.

상정 외의 무위에 놀라는 사이, 모습을 드러낸 한산월 아주머니가 나를 조용히 바라보았다.


“…….”


그때와 같다. 마치 과거로 돌아간 것 같다.

몇 년이나 시간이 흘렀음에도 전혀 변한 게 없는 자태다. 설아 누나를 닮은 아름다운 미부(美婦)가 조용히 시선을 고정한다.

과거 두려움을 주었던 시선이다.

나는 마음을 다잡고 버텼다.

과거 그 당시로 돌아온 듯한 기시감은 여전히 남아 있지만 분명하게 다른 것이 있다.

나는 그때의 내가 아니다.

흔들림 없는 내 모습에 한산월 아주머니가 닫혀 있던 입을 열었다.


“헌양해졌구나.”

“예. 오랜만에 뵙습니다.”

“무공을 제대로 배운 지 일 년이 채 되지 않는 걸로 아는데.”


목소리가 좋으시다. 혼자 듣기 아까울 정도다. 맑고 청아하게 울리는 목소리는 설아 누나와 달리 내게 일말의 호감이 없음에도 거부감이 느껴지지 않았다.


‘곤란하네.’


내 성취가 어느 정도인지 가늠한다는 듯 이야기하신다.

일 년이 채 되지 않는 시간 내에 이뤄낼 만한 것이 아니라는 거겠지.

솔직히 말하면 당사자인 나도 가끔 이게 꿈인가 싶을 정도니 이해 못 할 이야기는 아니다.


“다행히 재능이 있었나 봅니다.”

“재능, 재능이라…….”


대화가 이어질수록 분명해졌다.

한산월 아주머니는 내게 호의적이지 않다. 아니, 오히려 불편해하고 있다.

대화가 이어질수록 그 수위가 높아진다는 건 내가 한 말들 중에 걸리는 부분이 있다는 이야기다.


“과거에 너와 같은 말을 한 사람이 있었지. 그가 걸었던 길 역시 너와 비슷하기도 했고.”

“세상은 넓으니까요.”


세상은 넓고 사람은 많다. 그중에서 재능이 있는 사람은 일부에 불과하지만 그 일부의 수는 충분히 많다.

하지만 나는 확신했다. 아무리 세상에 많고 많은 사람들이 있다 하지만 나 같은 사람은 없을 거라고.

그렇기에.


“서문대성이란 이름을 아느냐.”

“죄송합니다. 들어 본 적은 없는 것 같은데요.”

“구대문파 모두가 주목했던 기재였었다. 불세출의 천재라 불리며 천 년을 회자될 이름이라 이야기 했을 정도였지. 지금에 와서야 그저 신기루처럼 덧없이 흩어져 버렸지만.”

“그런 것 같습니다. 짧게나마 무당에서 수학하기도 했었으나 그 이름은 들어보지 못했으니까요.”


다음 이어진 한산월 아주머니의 말은 충격이었다.


“허면 일반적이지 않은, 사람의 인지를 넘어 공상의 영역에 있을 법한 자와 접촉한 바가 있느냐?”

“……!?!”


저기요? 사부님들?


‘저거 혹시 사부님들 이야기하는 겁니까?’


가능한 내색은 하지 않았지만 겉으로 드러났을지도 모르겠다.

그만큼 지금 한산월 아주머니가 꺼낸 말은 내 속을 흔들었다.

한산월 아주머니의 말은 나의 특별함, 그 원천을 겨냥해 묻는 말처럼 들렸다.


[천상에서 따로 지상에 손을 내민 경우는 지금까지 없던 걸로 아는데.]

[없는 일이 맞을 걸세. 애초에 불가능한 일이니.]

[하긴 인과율의 법칙이 그런 변수를 내버려 뒀을 리 없지. 그런 일이 있었다면 애당초 우리가 지금까지 미관말직으로 굴려지지도 않았을 거고.]


내가 품은 의문에 장삼풍 사부와 달마 사부는 그런 말을 주고받으며 그 만약의 이야기를 부정했다.

있을 수 없다는 거다.


‘정말 그럴까?’


한 번 일어났던 일은 두 번 일어날 수 있다.

이런 특수한 경우가 이례적인 일이라곤 하지만, 정말 과거 단 한 번도 없었을까?


‘하지만, 정말 천상에서 지상에 개입할 수 있는 여지가 있었다면 천상에 새로 올라가는 신선이 없는 것도 이상한 일이긴 해.’


사부님들이 격무에 시달리는 모습만 봐도 천상이 심각한 인력난에 시달리고 있는 상황임을 짐작할 수 있다.

만약 인과율이라는 것에 부과된 규정이 느슨했다면 어느 정도 융통성을 발휘해서 손을 쓰지 않았을까?

추론이 꼬리를 물고 이어졌지만 뚜렷한 답은 나오지 않았다.

한산월 아주머니의 말이 이어졌다.


“당시 사람들은 서문대성을 두고 불세출의 기재라 했지만, 나를 비롯한 몇몇은 알고 있었다. 그의 재능은 선천적인 게 아니라 후천적인 것이며, 보이지 않는 손이 개입되었다는 것을. 현세를 벗어나 있는 힘이 개입되어 있었다. 오랫동안 기억 한 편에 접어 두었던 일이었는데 표행을 마치고 집에 돌아온 무호의 검에서 현세와 동떨어진 영역의 흔적이 보이더구나. 그런 가운데 네 소식을 들었다. 서문대성과 비슷한 행보를 이어나가고 있는. 해서 확인을 해야 했지.”

“과거에 무슨 일이 있었습니까?”

“있다. 서문대성에게도, 그리고 나에게도. 내 본가는 서문대성의 배후에 있을 것으로 짐작되는 존재와 깊은 은원(恩怨)이 있다. 그러니 이 일을 묵과할 수 없구나. 그도 그럴 것이 너는 이미 가문과 연관되어 있기 때문이다.”

‘짐작? 존재? 은원?’


한산월 아주머니는 지상에 실제 존재하는 것을 가리키듯 말했다.


‘그렇다면 사부님들을 이야기하는 게 아니야.’


지금 한산월 아주머니는 사부님들을, 천상의 존재들을 거론하는 것이 아니다.

분명 다른 무언가다.

한산월 아주머니 정도의 무인조차 공상의 영역이라 치부하지만, 현실의 존재다.

덕분에 복잡하게 얽히던 문제 하나는 풀 수 있었다.


“스스로 인식하지 못했을 수도 있고, 금제가 걸려 말을 하지 못하는 것일 수도 있겠지. 허나, 누구도 스스로의 근원을 완전히 감추지는 못하는 법. 나는 네 바닥을 봐야겠다.”


머릿속과 달리 현실은 여전히 꼬여 있었지만.


[조심해라.]


장삼풍 사부가 드물게 경고를 하셨다.


‘알고 있습니다.’


확실히 장삼풍 사부가 경고할 만하다.

주변을 내리누르던 기운이 들썩인다.

한산월 아주머니에 호응하듯 주변의 기운들이 차가운 냉기를 흘렸다.


“후우!”


얼마나 기온이 내려갔는지 호흡에 하얀 김이 서렸다.

마음을 바꾼 것만으로 세상의 시간을 바꾸는 존재.


“최선을 다하려무나. 그러지 않으면 죽게 될 테니.”


그런 존재가 내게 이빨을 드러냈다.


‘사부님들의 무공은 확실히 다르네.’


천마 사부의 무공은 공과 허. 손에 닿지 않는 영역, 공간을 장악하는 이능에 가까운 힘을 기초로 하고 있다.

달마 사부의 무공은, 담아 키운다. 스스로 크게 키워내는 힘이다. 노력한 만큼 결실을 얻는 정진의 무공이었다.

장삼풍 사부의 무공은 교류와 규합이다. 통하여 합한다. 다툼 없이 정리하여 한데 묶는다.


‘저마다의 영역이 있으시다.’


고작 나 정도 되는 수준의 무인에게도 보일 정도로 색이 뚜렷하다.

어쩌면 천상에 오르는 일종의 기준인 것인지도 모르겠다.

궁극(窮極).


‘그럼 사부님들의 무공을 모두 받아들인 내가 이룰 극은 무얼까?’


무엇이 나올까?


‘사부님들은 어디까지 보고 계신 걸까?’


천외천의 눈높이를 가늠해 보고자 하지만 너무도 높기에 상상조차 가지 않는다.

그렇다고 마냥 감탄만 하고 있을 생각은 없다.

언젠가는 다다를 거다.

저 높은 천상에.


“어이! 나 왔다.”


다만, 지금은 이 하계의 생활을 만끽할 따름이다.


“딱히 이런 게 싫은 건 아니니까.”

“뭔데? 왜 사람을 보자마자 싫고 좋고를 따져?”


백무호가 잔뜩 찌푸린 띠꺼운 눈으로 나를 바라봤다.

나는 그런 백무호를 보며 소리 내어 웃었다.



* * *



며칠간 얼굴을 보지 못했지만 바로 어제 만났던 것처럼 태연하게 백무호와 마주한 나는 픽 웃으며 안부를 물었다.


“혀는 안 깨물었구나. 다행이다.”

“뭐래. 이 백무호가 그 정도 일로 혀를 물겠냐. 그리고 내가 범각인 줄 아냐? 혀 깨문다고 해서 사람 안 죽는다는 건 나도 알아.”


차라리 죽음을 택하겠다며 미쳐 날뛰던 일은 이미 머릿속에서 지운 모양이다.

정신 줄을 놓아 버려서 기억을 못 하는 건지, 아니면 그냥 머리가 알아서 걸러낸 건지.

어느 쪽이든 취사 선택이 참 좋은 머리다.


“하긴, 니가 그 정도로 여리진 않지.”

“시끄러.”


백무호가 인상을 찌푸리며 퉁명스럽게 말했다.

영향 따윈 없다는 듯 강한 척했던 행동과는 달리 그간 눌러 놓았던 기억들이 수면 위로 떠오르는 모양이다.


[뭔 일 있었냐?]


백무호와 이야기가 뜬금없는지 장삼풍 사부가 궁금해 하셨다.

달마 사부가 따로 이야기하지 않았던 모양이다.


[굉장한 일이 있었지.]

[흠! 좋은 구경거리 하나를 놓친 기분인데.]

[허허……. 그 재앙을 구경거리라 할 수 있을지는.]


확실히 달마 사부도 한순간 말문이 막힐 정도였었다.


“그나저나, 무슨 일 있냐?”

“응? 일?”

“날 이렇게 빨리 보러 올 줄 몰랐거든. 네 성격이면 적어도 사나흘은 더 있다가 오지 않을까 싶었는데. 아니면 도망치듯 표행을 나가거나.”

“망할 놈. 넌 너무 날 잘 알아.”


백무호가 길게 한숨을 내쉬었다.


“네 말대로야. 어머니가 잠깐 보자고 하신다.”

“너희 어머님께서?”


백가표국에 놀러 갔을 때도 좀처럼 보지 못했던 분이 갑자기 왜?


“어머님이 왜?”

“내가 숭산이랑 화산에서 배운 무공을 보시더니 널 한번 보자고 하시더라고. 불가의 무공은 아닌 것 같다나.”

“그래?”

“어. 그래서 네 것도 한번 보자고 하시더라고.”

[호오?]

[안목이 있구먼.]


사부님들이 제법이라는 듯 말씀하신다.

그도 그럴 것이, 겉으로 보이는 백무호의 무공은 그저 장중무도일 뿐이니까.

무거운 기질을 담은 무공이란 점만 보면 숭산 소림의 무공으로 볼 법도 한데, 그걸 한 눈에 불가의 무공이 아니라 판정했다는 건 분명 대단한 안목이다.


‘그렇다는 건 그 분이 대단한 고수라는 소리인데. 어디까지 파악하신 거지?’


생각 이상으로 깊이 파악하신 거라면 알아 둬야 할지도 모른다. 아무래도 백무호가 얻어 간 무공의 근원은 조심할 수밖에 없는 곳이기 때문이다.


“알았어. 가 보자.”

“좋았어! 그럼 저녁은 우리 집에서 먹는 거다?”

‘이 녀석, 너무 과하게 좋아하는데.’

[저놈이 저러는 거 보면 뭔가가 있네.]

[허허허.]


사부님들도 슬슬 백무호가 어떤 녀석인지 아시는 것 같다.

뭔가 필요 이상으로 좋아하는 모습을 보니 백가표국으로 가면 무슨 일이 생길 것 같은 느낌이다.

내가 지금 백가표국으로 갔을 때, 백무호 이 녀석이 좋아할 만한 사건 사고들이 뭐가 있을까?

딱히 짚이는 건 없었다.

그랬기에 바로 당면한 문제를 고민했다.


‘한산월…… 아주머님.’


자주 못 뵈었을 뿐이지 일면식도 없는 것은 아니다.

나는 머릿속에 백무호의 어머니, 한산월 아주머니의 모습을 그려 보았다. 설아 누나가 나이를 먹으면 저렇게 되지 않을까 싶은 아름다운 미부(美婦)의 자태가 내 머릿속에 그려졌다.

하지만 그 아름다운 자태보다 더 기억에 남아 있는 것이 있다.

인간미가 느껴지지 않는 시선.

내 뿌리 깊은 곳까지 헤아리려는 듯 조용히 주시해 오는 그 눈과 시선을 마주했을 때.

무섭다고 생각했었다.


‘고수셨다면 말이 되긴 해.’


백무호의 검을 보고 그 근본을 알아볼 정도라면 보통 고수가 아니라는 의미기 때문이다.

하지만 지금이라면 어떨까?

당시 느꼈던 두려움을 밀어내며 기억 속의 존재를 지그시 바라봤다.


‘안 되겠다…….’


왠지 설아 누나를 싸가지 없이 노려보는 느낌이 든다.

그리 생각하니 한산월 아주머님과 기 싸움은 못 할 것 같다.


‘답이 없네. 백기투항 해야겠다.’


현실을 깨달은 나는 저항 없이 그 사실을 받아들였다.

그러면서도.


‘이 자식이 희희낙락하는 게 그거 때문인가?’


필요 이상으로 좋아하는 것이 내가 한산월 아주머님과 만날 일 때문이라면 물어보긴 해야겠다.


“하나만 물어보자.”

“뭔데?”

“내가 아주머니를 뵌 적이 별로 없잖아. 이전에 드문드문 뵙긴 했지만 편하게 대화를 나눠 본 적도 없고.”

“그랬지. 어머니는 가족 외에는 별로 얼굴을 보이시는 분이 아니니까.”

“맞아. 그래서 물어보는 건데……. 너희 어머님, 대충 어떤 분이시냐?”

“우리 어머니……라. 흐음…….”


백무호가 고민하는 표정으로 고개를 옆으로 기울였다.

한 사람을 간단하게 정의해서 표현하는 건 생각보다 어려운 일이다. 사람이란 원래 여러 가지 모습들이 있는 법이니까.

하지만 가족이기 때문인지 백무호는 그것을 빠르고 간단하게 정의해냈다.


“설아 누나가 나이를 먹으면 그렇게 될까 싶은 분이랄까?”

“그래?”


그럼 걱정할 필요 없을 것 같다.

나는 반색하며 활짝 웃었다.


“……갑자기 내가 제대로 설명한 게 맞나 싶어지는데. 뭐, 어쨌거나 나는 분명 제대로 대답해 줬다.”


내 반응을 본 백무호가 뭐라 주절주절 떠들었지만 마음을 놓은 내 귀에는 들어오지 않았다.



* * *



백가표국으로 가는 데 있어 가장 큰 문제는 청우였다.

한동안 무공 수련에 전념하느라 같이 어울려 주지 못했었는데, 간만에 밖으로 나오니 저녁은 백가표국에서 먹고 올 수도 있단 말을 듣고 시무룩해졌다.

밤에 돌아와서 그간 태극권 수련을 얼마나 잘했었나 봐 주겠다고 하는 걸로 간신히 시무룩해 하는 청우를 달랠 수 있었다.

그런 나와 청우를 유심히 바라보던 백무호 묘하다는 얼굴로 말했다.


“언제 봐도 신기하단 말이야. 우애가 좋은 형제자매는 현실이 아닌 동화 속에나 나올 법한 이야기일 건데.”

“몇 번을 말했다만, 널 살려 두고 있는 것만 봐도 설아 누님은 충분히 자애롭다 생각한다만.”


이전부터 느낀 부분이지만, 아무래도 백무호는 설아 누나에게 매우 삐뚤어진 시각을 가진 것 같다.

이것도 저 녀석이 말하는 핏속 깊이 박혀 있는 본능의 작용 때문인지.

청우와 나 사이의 관계만 봐도 그런 생각은 편견에 불과하다는 걸 잘 알 수 있을 텐데 말이다.


“편견이야. 그게 사실이라면 나와 청우의 사이는 어떻게 설명할 건데?”

“그러니까 동화 같단 거야.”


백무호가 투덜거렸다.


“누님이 이 녀석을 특별대우 하는 것도 있긴 하지만, 눈치가 없는 것도 아닌 녀석이 누님의 본질을 꿰뚫어보지 못하는 건 이런 이유도 있는 거겠지.”


그러면서 작게 중얼거리는데, 내겐 불평 많은 동생의 넋두리일 뿐이다.


“넌 꼭 너 닮은 아들 낳아라.”

“그냥 욕을 해, 망할 놈아!”


본인도 그게 나쁜 말이라는 건 아는 모양이다.

자각이 있는 놈이 왜 저렇게 행동하는지 모르겠다.

남들이 들으면 별거 아닌 것처럼 느껴지는 시시껄렁한 이야기를 나누는 사이 어느덧 백가표국에 도착했다.

며칠 만에 다시 찾은 백가표국의 모습은 어딘가 어색했다.

정확하게 표현을 하자면 사람들이 어색했다. 보기만 해도 인지 부조화를 일으키는 저 어색한 웃음들은 대체…….


“하아…….”


답은 백무호의 짙은 한숨이 대신했다.


“아직 안 없어졌구나.”

“그게 며칠 만에 없어질 일이겠냐.”

“하긴.”


갑자기 가슴이 숙연해진다.

이 녀석이 날 부른 데는 뭔가 꿍꿍이가 있는 기색이 있어 보이긴 하지만 그게 뭐든 한 번은 눈 감아줘야겠다.

마음의 결심을 하고 백가표국의 문턱을 넘는데, 눈에 띄는 사람들이 시야에 들어왔다.


‘자체 발광이란 게 이런 건가.’


가만히만 있어도 빛이 난다. 한 명만 있어도 눈길을 끌 사람이 둘이나 나란히 서서 이쪽으로 다가오고 있었다.

설아 누나와 장소월 소저.


“수라장, 수라장, 수~라~~장.”

“…….”

‘뭔 수라장 운운이야, 이놈은.’


나만 들릴 정도로 작은 목소리로 이죽이는 백무호다.

설아 누나는 자체발광 중인데, 이놈은 지랄발광이다.

일단 무슨 일이 있어도 한 번은 참고 넘어가기로 다짐한 것이 있으니 봐준다.


“왔네?”


속으로 참을 인(忍) 자를 새기는 가운데 설아 누나가 말을 걸어왔다.


“아주머님이 찾으신다고 하셔서요.”

“어머니가? 아, 무호가 익혀 온 검 때문이구나.”

“예.”


설아 누나도 알고 있었나 보다. 좀 더 정보를 모아 보아야 하는가 싶은데 장소월이 말을 걸어 왔다.


“다시 뵙네요, 연 소협.”

“아, 장 소저. 오랜만입니다.”


친분이 있다고 말할 정도는 아니지만, 같은 편이 되어 싸운 일도 있었던 사이였기에 예의바르게 행동했다.

장소월 소저가 환한 얼굴로 다가왔다.


“방금 백 소협의 검과 관련된 일로 오셨다고 들었는데, 혹시 검에도 조예가 있으신가요?”

“검법이요?”

“사실 제가 이번 무림에 나온 이유는 식견을 넓히기 위해서였거든요. 아버지의 절정검도를 완성하기 위해서는 보다 많은 무공들을 겪고 경험해 볼 필요가 있기 때문이라.”

“아…….”

“얼마 전 백 소협의 검을 견식할 기회가 있었어요. 화산의 검답게 유려하면서도, 무당의 검처럼 부드럽고, 그러면서도 압도될 것 같은 장중함이 담겨 있더군요. ‘이런 검도 있구나’ 하고 무척 감동했어요. 헌데, 그 검을 익히는 데 연 소협의 도움이 있었다고 하더라고요.”


검에 대해 이야기 하는 장소월의 눈이 별빛처럼 반짝였다.

대충 무슨 내용인지 알 것 같아 피식 웃음이 나왔다.


‘역시 자의식 과잉이 맞았네.’


장소월 소저가 나를 찾아 온 것은 맞다. 하지만, 내게 관심이 있기보다는 무공에 대한 호기심이었던 것이다.

하기야 장소월의 앞에서 펼쳤던 무공인 극강격은 천상에서 달마 사부가 일천 번을 가다듬은 무공이다.

스스로의 무공을 완성시키기 위해 수많은 무공들을 견식하고자 하는 사람이라면 눈길이 갈 수밖에 없었을 것이다.

거기에 백가표국에 와서 백무호의 설매검을 견식했다면 그 검이 평범하지 않다는 것은 단번에 알아차릴 것인데, 그 검을 단련하는 데 내 도움이 있었다고 하니 더욱 흥미가 생길 것이다.

괜한 생각일랑 접게 되니 좀 더 편하게 장소월 소저를 대할 수 있었다.


“검법은 배운 적이 없습니다. 그쪽으론 도움이 못 될 것 같네요.”

“아, 예…….”

“그래도 도움이 필요한 부분이 있다면 전력으로 도와드리겠습니다. 편히 이야기해 주세요.”


나는 선의를 담아 말했다.

장소월 소저는 영향력이 있는 사람이다. 내가 생각하는 장래의 목표를 생각하면 내 편으로 만들어 두는 게 좋은 사람이기도 했다.

돈 드는 것도 아닌데 웃는 얼굴 좀 보여 주고 내 사람 만들 수 있으면 나야 이득이다.

내 말이 잘 먹혀들었는지 장소월 소저의 표정에 잠깐 파문이 일었다.

꾸밈없는 본래 얼굴의 감정에 반응을 보인 장소월 소저가 곧 어색하다는 듯 작은 웃음을 터트렸다.


“예, 잘 부탁드려요.”



* * *



“저 말, 제대로 먹힌 것 같지?”

“표정을 보니 가슴에 남을 말이 된 것 같긴 하구려.”

“예쁘겠다, 실력 좋겠다. 주변에 언제나 사람들이 떠받들어 주며 살아왔을 만큼 저런 식의 말이야 질리게 들어 왔겠지만, 은근히 관심이 가는 상대가 기습적으로 꽂는 건 또 이야기가 다르니까.”

“게다가 저 여아는 청운이가 바로 자신을 찾아와 줄 줄 알고 기다렸던 것 같은데, 본의 아니게 쭉 방치까지 해 두며 힘을 빼 놓은 상태이기도 했고. 제대로 밀고 당긴 형국이구려.”

“수라장이네.”

“아수라장이구먼.”

“저기에 날붙이 좀 날아다니면 대환장이고.”

“우리 제자, 묘한 재주가 있었어.”


나란히 앉아 자오경을 바라보며 장삼풍과 달마가 흥미진진한 얼굴로 대화를 나눴다.

왠지 하계에서 즐겼던 황주(黃酒)에 닭다리가 생각났다.


‘드디어 장삼풍 사부의 무공을 배우는 구나.’


장삼풍 사부에게서 배운 무공들은 적지 않았다. 사부님들에게 배운 무공들 중 가장 도움이 되었던 청명심법이 있었고, 유능제강(柔能制剛)의 진정한 태극권을 배웠다.

다만 장삼풍 사부의 진짜 절기라 할 만한 무공들은 아니었다.


‘중토신공과 천마무겁수에 비하면 좀 아쉽긴 하지.’


게다가 장삼풍 사부는 달마 사부가 날 위해 다듬어 전수한 중토신공의 진가를 보시고 한동안 이를 가셨다. 그리고 더 나은 무공을 준비하겠다는 이야기를 이따금 하셨다.

사부님들은 능운금광보 같은 무공도 앉은 자리에서 순식간에 뚝딱 만들어낸 분들이시다. 그런 장삼풍 사부가 이만큼 오랜 시간 다듬은 끝에 내놓은 것이라면 얼마나 대단할지 절로 기대가 되었다.


[내가 가르칠 무공은 삼재일기공(三才一氣功)이다.]

“삼재…….”


뭐랄까. 장삼풍 사부가 심혈을 기울여 만들어 오신 무공이니 분명 굉장할 것이 틀림없지만 이름이 좀…….

무림에는 최고의 지명도를 가진 ‘삼재심법’과 ‘삼재검법’이라는 무공이 있다.

무림인이 아니어도 알고 있는, 막말로 어지간한 무관에서도 양심에 가책을 느껴 가르치는 것을 꺼려한다는 삼류 무공이다.

너무도 간단하고 기본적인 내용들이라 책으로도 익히는 것이 가능하다고 할 정도다. 무공이라고 하기도 애매하달까.


[왜? 삼재심법이랑 삼재검법 배우라고 가르쳐 줄까 봐?]

“사부님이 가르치시는 것이라면 삼재심법인들 못 배우겠습니까. 열심히 익히겠습니다.”


농담이 아니라 진짜로.

장삼풍 사부가 내게 괜한 것을 권할 리가 있겠는가. 설령 삼재심법이라 해도 장삼풍 사부가 가르치는 것이라면 이유가 있는 거다.

거기에 의문을 가질 필요가 없다는 것은 그간의 경험이 증명한다.


[이 녀석 보게. 제법 혀에 기름칠하는 법을 배웠구나.]


그런 내 말을 장삼풍 사부는 진심이 아닌 아부로 받아들이신 것 같다.

진짠데. 억울하다.

내 억울함이야 어쨌든 장삼풍 사부는 말을 이었다.


[삼재(三才)란 무어냐?]

“천지인(天地人). 하늘과 땅, 그리고 사람입니다.”


딱히 어렵지 않은 질문이었다.

굳이 이런 질문이 필요한가 싶기도 했지만 나는 성실한 태도로 답했다.


[모든 무공에는 그 힘의 중심을 잡아 주는 것이 있다. 서역의 무공에는 그 그릇을 여덟까지도 나눈다고 하지만 중원 무공은 보통 셋으로 나눈다. 흔히 말하는 삼단전(三丹田). 상단전(上丹田), 중단전(中丹田), 하단전(下丹田)이 그것이다. 이 세 개의 단전은 각기 맡고 추구하는 바가 다르기에 쓰임 역시 다르다. 저마다 뛰어난 장점이 있어 어느 것이 더 대단하다는 구분은 없다.]


그런가?

상단전을 활용하는 법에 대해 깨우친 사람은 뭔가 다른 사람들이 가지지 못한 신비한 이능을 접한다고 들었는데.

그런 연유로 무림인들은 육체의 강함이나 실질적으로 내공을 담는 그릇인 하단전보다 이능의 영역에 있는 상단전이나 중단전을 더 높게 친다.


[납득이 가지 않는다면 예를 들어 주마. 달마의 중토신공은 하단전에 자리를 잡는 무공이다. 나를 담아낸 그릇을 극한으로 끌어 올리는 무공이지. 상단전을 활용하는 법에 눈을 떠 이능을 구사하는 자라 하여 중토신공을 완성한 자의 힘을 꺾을 수 있겠느냐?]


완성된 중토신공이라니.

사부님들의 평하길 중토신공의 팔 단공에 이르면 능히 천마무겁수의 힘을 감당할 만하다고 했다. 간신히 버텨내는 정도라지만 어쨌거나 감당은 했다는 거니까.

그런 중토신공을 아예 완성한 경지라니.

어느 정도의 힘인지 상상이 안 간다.


“……힘들겠죠?”

[불가능하다. 같은 수준의 경지라면 모를까.]


그러고 보니 달마 사부가 천마 사부와 신경전을 벌일 때 하셨던 말씀이, 다리를 뭉개 버렸다던가?

달마 사부는 팔이 뜯겼다고 하지만 어쨌든.

결국 두 분은 호각(互角)이라고 해야겠지?


[말했다시피 달마의 중토신공은 그 힘을 담아낸 본질을 극한으로 완성하는 힘으로, 그 힘이 자리하는 곳은 하단전이다. 너의 영육을 담아낸 그릇을 완성하기 위한 자리에 있다.]

[천마의 천마무겁수는 공과 허의 힘. 시작부터 이능의 영역에서 싹을 틔우는 무공이다. 그렇기에 영혼과 정신, 생각과 상상을 담는 상단전에 자리할 수밖에 없지.]

[허면 청명심법은 어디에 자리를 잡을까?]


청명심법은 언제나 마음을 맑고 평안하게 만드는 심법이었으니 그 자리는 정해져 있다.


“중단전.”

[그렇다. 중단전은 마음, 용기의 원천이며 사람이 느끼는 희로애락의 중심이다. 그렇기에 심장에 그 자리를 둔다.]


상단전에 천마 사부의 천마무겁수.

중단전에 장삼풍 사부의 청명심법.

하단전에 달마 사부의 중토신공.

뭔가 골고루 자리를 잡았다.


[게다가 넌 오행의 다섯 신력 중 두 가지의 신력을 가졌지.]

“난잡하네요.”


땅의 신력과 쇠의 신력.

달마 사부의 권유로 먹은 보패 조각은 무슨 조화를 부린 것인지 가슴과 단전 사이의 묘한 위치에 자리를 잡았다.

실질적으로 내 안에 자리를 잡은 기운들이 이렇게 많았다.


[무공이란 정기신일체를 통해 비로소 제대로 된 위력을 발휘한다. 내면의 모든 힘을 일치단결해야 비로소 제대로 된 무공이라 할 수 있다. 허나 지금의 넌 기(氣)가 너무 많아. 아니, 기의 근간인 뿌리가 너무 다양하다고 하는 게 맞겠지. 지금까지는 서로가 서로를 방해하지 않는 선에서 힘을 발휘할 수 있었겠으나, 그 기운들을 크게 키워내다 보면 결국 언젠가는 부딪치는 날이 오게 될 거다. 그때가 네 성장이 멈추고 퇴보를 시작하는 날이 될 거고.]

“그럴 것 같습니다.”


장삼풍 사부의 말을 들어보니 새삼 사부가 방금 전수해 준 무공이 어떤 힘을 가지고 있는 것인지 이해가 간다.

천지인. 하늘과 땅. 그리고 그를 잇는 것은 인간이라.


“합일의 무공이군요.”

[그래, 지금의 네게는 가장 필요한 무공이다.]

“그럼 그 삼재일기공의 자리는 어디입니까?”


내 몸 안에 자리 잡은 힘들은 그 뿌리가 여러 갈래이면서도 강하고 특색이 짙다. 하나같이 그 기질이 극에 다다라 있다 해도 무방할 정도다.

그것들을 하나로 모으는 것은 그 자체로 힘든 일이 될 게 분명하다.


[청명심법이 삼재일기공의 몸이자 껍질이 될 것이다.]

“아…….”


그 말을 듣고 난 다음 바로 이해가 됐다.

문제가 생겼을 때 좋지 않은 것들을 감당하며 보듬어 주었던 청명심법. 그것이 삼재일기공의 뼈대가 된다.

역사 장삼풍 사부는 다 생각이 있으시구나.


[구결을 가르쳐 주마.]


장삼풍 사부의 강의가 이어졌다.

한 마디, 한 마디가 능숙한 석공의 손놀림처럼 내 몸에 새겨졌다.

이해가 아니라 체득으로 이어지는 감각.

사부님들의 무공은 신기할 정도로 나와 잘 맞는 부분이 있다. 삼재일기공 역시 다르지 않았다.

습득은 빠르게 잘됐다.

다만.


‘뭐가 이렇게 어려워?’


그것을 운용하는 것은 다른 문제다.

일시에 다섯 개의 기운을 움직여 제어해야 하는 건 상상 이상으로 까다로웠다.

비유를 하자면 머리를 흔들면서, 깽깽이 발을 한 채로 양 손으로 각각 무당권과 소림권을 펼치며, 엉덩이로 이름 쓰는 느낌?


‘이거 보통 난이도가 아닌데?’


아직 익숙하지 않은 탓이 크겠지만, 얼추 느껴지는 이 무공의 난이도는 가히 암담할 지경이다. 머리가 두어 개 정도는 더 생겨야 될 것 같단 생각이 들 정도다.


[쉬울 거라곤 이야기 안 했다.]

“옙!”


결국 노오오오력이 필요한 부분이다.

무슨 원리로 이렇게 된 것인지는 모르겠지만 빠른 무공 습득이 가능해진 것만 해도 하늘의 도우심이니 감사히 생각하자.


‘그나저나, 사부님이 저렇게 말할 정도면…… 완전히 습득하기까지는 정말 지옥이겠네.’


무려 사부님들 기준에서도 쉽지 않을 거라 한다. 정말 노오오오오력이 필요할 것 같다.


‘이것도 배부른 소리겠지만.’


무당산에 있을 시절의 내가 지금의 나를 본다면 하루 종일 쌍욕을 처박았겠지. 그딴 배부른 소리 계속 하면 아예 배를 째 버리겠다면서.

격세지감(隔世之感)이란 말의 의미를 곱씹으며 나는 다시 한번 내 몸에 자리잡은 삼재일기공의 깊이를 헤아리기 시작했다.



* * *



시간이 얼마나 지났을까.

집에 돌아온 이후 정신없이 수련에 매달려 있었기에 시간에 대한 감각이 둔해져 있다.

수련을 하다가 정신 줄을 잡고 나니 해가 사라져 있던 경우가 허다했다.

그 정도로 삼재일기공은 집중력을 요구하는 깊이 있는 무공이었다.


‘삼재라…….’


그러고 보면 무척 잘 어울렸다.

중토신공. 이름만 봐도 땅이 연상된다.

천마무겁수의 경우 공의 힘을 다룬다는 점에서 머리 위의 하늘을 연상하게 한다.


‘그렇다면 삼재일기공은 사람의 무공이구나.’


인간은 두 발(人)로 땅(土)에 서서 하늘(天)을 바라보는 존재.


‘하늘과 땅을 내 안에 담는다.’


하늘과 땅, 그 사이를 사람이 담아 묶는다.

몸 안에서 일어나는 신묘한 흐름을 정갈하게 이끌었다.


‘땅의 신력이 천지를 담는 그릇을 강하게 하고.’

‘쇠의 신력이 내 의지에 따라 필요한 형태, 필요한 자리에서 부족함을 메운다.’


나는 지금 새롭게 일보를 걸어야 하는 사람이다.

미숙한 자의 첫 걸음은 느리다 한들 부끄러운 것이 아니다.

부끄러워 해야 할 것이 있다면 잘못된 걸음을 걷는 것.


‘멀리 가고자 하는 이의 첫 걸음은 둔하고 느리더라도 곧고 명확해야 한다.’


그래야 올바른 방향으로 뻗어나갈 수 있으니까.

허겁지겁 달려 닿는 곳이 엉뚱한 곳이라면 무슨 의미가 있겠는가.

나는 서두르지 않았다.

담담하게 옳은 방향으로 최선의 길을 간다.

느리게 뻗는 내 손에는 미숙한 자의 결실이 꿈틀거렸다.

그그그그!

잠시나마 기운에 눈에 보일 정도로 뚜렷한 유형화를 거쳤다.

미숙하고 불안정할지언정 싹부터 다른 상위의 기운.

쉬이 가늠하기 힘든 아찔한 기운이 천천히 잦아들었다.


[이제야 한 번 성공하는구나.]

“예.”


수를 셀 수 없는 숱한 시도 끝의 성공.

장삼풍 사부의 말에 성취감이라는 감정이 물밀 듯 몰려왔다.


[하지만 느려. 심각하게 느려. 힘 한 번 쓴다고 일 각이나 시간을 쓰면 그 사이에 니 목이 몇 번 떨어질 것 같냐?]


다음 이어진 말에 거짓말처럼 사라지긴 했지만.

너무 집중해서 몰랐지만, 일 각이나 걸렸다고 하면 좀 심하긴 하다. 밥을 반은 먹었을 시간이 걸렸다는 이야기다.


[너무 그러지 마시게. 첫 일보라는 게 능숙할 수만은 없는 일이 아닌가. 한 번 성공했으면 두 번 째도 성공할 수 있을 것이고, 그것이 개수를 늘려 나가면 언젠가는 자연스럽게 펼치는 날이 오겠지.]


장삼풍 사부에게 쓴 소리를 듣다 달마 사부의 말을 들으니 한결 마음이 편해지는 느낌이다.

역시 불가의 대자대비(大慈大悲)로 천상에 오른 분답게 말씀 하나하나가…….


[이제 그 일 각을 촌각으로 바꾸면 되는 거란다.]

“…….”


이상하다. 달마 사부가 한 말에 왜 쳐 맞은 기분이 들지?

그럴 리가 없는데?


[달마 말대로, 한 번 성공했으니 다음도 성공할 수 있겠지.]

“예, 될 것 같습니다.”


며칠 간 시도했던 것들 중 딱 한 번 성공한 게 전부이지만 성공을 했다는 실적이 남아서인지 지금은 뭔가 감이 잡히는 것 같다.


[그럼 이번에는 반 각으로 줄여 보자.]

“……갑자기 반으로 줄여 보자 하시는 건 좀 양심 없는 목표 아닐까요?”

[누가 뚝딱 해내라고 했냐. 목표로 잡자는 거지. 그리고 반 각으로 줄여도 못 써먹을 건 매한가지야, 이놈아.]


장삼풍 사부의 타박이 속을 푹푹 찔렀다. 틀린 말이 아니라서 더 그랬다.

아무래도 삼재일기공을 제대로 운용하는 건 상당한 시일이 지난 후일 것 같았다.

당장 목표로 삼은 지점조차 아득하게 느껴질 정도인데, 그 목표를 이룬다고 해도 실용성은 여전히 없다.


“에휴.”


아무래도 당분간은 고생이 끊이질 않을 것 같다.


‘그런데 뭔가 잊고 있는 게 있는 것 같은 기분이 드는데.’


그런 느낌 있지 않은가. 막상 뚜렷하게 떠오르진 않는데 뭔가 있었던 것 같은 기분.

너무 삼재일기공에만 몰두하고 있어서 이런 느낌이 드는 건가 싶었지만, 곧 다시 수련에 집중하기 시작하자 다른 생각들은 자취를 감췄다.



* * *



“재미있네.”


장삼풍에게서 넘겨받은 보패를 바라보며 묘한 웃음을 짓는 소년, 천상의 대신격(大神格) 현천상제(玄天上帝)가 조용히 몸을 일으켰다.


“감질 맛 나는 것이 내 취항은 아니지만.”


더 이상 권태롭지 않은 지극한 존재의 눈이 거울 속 연청운을 주시했다.


“그냥 지켜보기만 하자니 아쉽구만. 어떻게 하는 것이 더 재미있어질까?”


현천상제의 표정에 짖은 장난기가 서리기 시작했다.


소림에서 있었던 구파의 회동에서 언급된 연청운의 이름은 쉬이 사그라지지 않았다.

강맹한 소림권을 구사하던 청년 고수가 숙련도 높은 무당권을 구사했다는 사실이 믿기지 않지만, 목격자가 너무도 많았다. 하물며 그들 하나하나가 각 문파의 미래를 이끌어갈 후기지수들이었기에 안목을 의심하기도 어려웠다.

무당파 입장에서는 당황스러운 일이었기에 회동에서는 부인했지만, 그들이 생각해도 연청운이라는 청년 고수가 무당파와 인연이 있었다는 것이 설득력이 있었다.

그렇기에 무당파의 사람들은 숭산에서 돌아오자마자 무당파 인명부를 뒤졌다.


“없구먼.”

“역시 착각이었다니까. 화경을 살린 이화접목의 수법을 자랑하는 것이 무당의 특기라지만, 그런 무공이 어디 무당파만의 것인가.”


그러나 본산제자 인명부 어디에서도 연청운이란 이름은 찾아볼 수 없었다.

그러던 찰나.


“있어?”

“있다고?”


혹시나 하고 뒤져본 명부에서 그 이름을 찾았다.


“속가?”

“말이 되나? 명공진살을 잡았다며? 그것도 잠폭단을 먹어서 잠력까지 끌어 썼다는데?”

“그 정도 자질이라면 진즉에 본산제자로 올렸어야지. 현도당주는 대체 뭐 하는 거야?”


본산제자가 아니라고 하니 불쾌하긴 해도 어느 정도 상황이 납득이 되었다. 본산제자도 아닌데, 신승께서 거두겠다는 것을 누가 거절하겠는가.

그렇게 발생한 불쾌함은 자연스럽게 현도당주에게 향했다.

속가제자로 입문했다가 그 재능을 인정받아 본산제자가 되는 경우도 아주 없지는 않았다. 그렇기에 속가제자들의 자질을 살피는 것은 현도당주의 중요한 업무였다.

게다가 뒤이어진 내용은 더욱 심각했다.

정확하게 말하자면 그 이름이 있었다.


“제적(除籍)?”

“이 무슨…….”


무당파 수뇌부들은 더욱 불쾌해졌다.

무당파 정도의 세력을 운영하려면 적지 않은 운영비가 필요하다. 그리고 그 운영비를 일부 충당할 목적으로 속가제자들을 들이는 것도 사실이다.

하지만, 그렇기에 쉽게 속가제자들을 버릴 수 없다. 가뜩이나 속물적인 목적이 포함되어 모집한 제자들을 함부로 제적한다면 정파답지 않다는 악명이 쌓인다.

속가제자라도 제자다. 일단 한 번 사승 관계를 맺었다면 그에 대한 책임을 다해야 하는 것이 정파로서 지켜야 할 의무다.


“지금 현도당을 누가 맡고 있지?”

“제현입니다.”

“알아봐.”


기분이 나빠진 무당파 수뇌부들이 현도당을 곱지 않은 눈으로 응시하기 시작했다.



* * *



현도당의 당주 신제현은 최근 속이 좋지 않았다. 요 근래 신경 쓸 일이 늘어난 탓이다.

높으신 분들의 관심이 현도당으로 몰리고 있었다.

게다가 그 원인도 문제였다.


“여기 연청운이라는 제자가 있었다고 들었네만?”


또다시 들어온 문의에 신제현은 필사적으로 미소를 유지했다. 사력을 다해 힘을 기울이지 않으면 그대로 속마음이 튀어나올 것 같았기에 안간힘을 다해 버텼다.

아랫사람이라면 호통을 치며 성질을 부렸겠지만, 윗줄에 앉아 있는 사람들을 상대로 그럴 배짱은 없었다.

하물며 눈앞에 있는 사람은 그냥 높은 양반도 아니다.


“감찰당주…….”

“뭔가 문제라도?”

“아, 아닙니다.”


무려 무당파의 감찰당주. 권위가 하늘에 닿아 있는 장로급 인사들조차 조심스럽게 대하는 양반이다.

같은 당주라도 신제현과는 급이 다르다.

신제현이 피가 마르는 기분을 느끼며 입을 열었다.


“예, 그런 제자가 있긴 했습니다.”

“있었다?”


말끝을 슬쩍 올리며 날카로운 눈빛을 번뜩이는 감찰당주의 모습은 심상치 않았다.

얼굴 가죽을 최대한 제어해 봤지만 자신도 모르게 올라가는 목울대의 움직임만은 누를 수 없었던 신제현이 침을 꿀꺽 삼키며 서둘러 입을 열었다.


“청운이라는 이름은 꽤 흔한 이름 아니겠습니까. 감찰당주가 찾는 그 후기지수는 아닐 겁니다.”

“동명이인이다?”

“예.”


상당히 긴장하고 있었음에도 신제현은 매끄럽게 말을 이어나갔다. 그간 몇 번이나 반복했던 말이기 때문이다. 최근 현도당을 들쑤시고 다니는 사람은 감찰당주뿐만이 아니었다.

그렇기에 신제현은 다음 이어질 말도 짐작했다.


“허나, 청운이라는 이름은 흔하다 해도 연 씨는…….”

“제가 아는 무당파 속가제자 연청운은 무당산을 떠날 때 태극권조차 제대로 떼지 못한 둔재였습니다.”

“태극권조차?”


감찰당주는 신제현의 말을 듣고 지그시 눈을 찌푸렸다.

속가제자로 들어온 아이가 태극권조차 제대로 떼지 못했다니. 이건 화산파 제자가 매화검법을 못한다는 말 만큼이나 어처구니없는 이야기다.


“뿐만 아니라 동기인 아이에게 약을 먹이는 비열한 암수를 써서 비무를 이겼을 만큼 치졸한 아이이기도 합니다.”

“흠! 비열하고 치졸하다…….”

“그런 녀석이 세상 밖으로 나가 무당파의 제자라며 행세하고 다녔다면 무슨 끔찍한 짓거리를 저질렀을지 모를 일 아니겠습니까.”

“그대로 두면 사문에 먹칠을 할 녀석이었다?”

“예! 그래서 제가 단장(斷腸)의 심정으로 제적을 시킨 겁니다! 무당을 위해서! 그런 쓰레기 같은 놈을 어찌 이 티끌 하나 없이 청정한 무당의 품 안에 두겠습니까!”


말을 거듭할수록 신제현은 연청운에 대한 부름을 달리했다. 아이라고 부르던 명칭은 어느새 놈이 됐고, 그 앞에는 비열하고 치졸한 그리고 쓰레기 같다는 어두가 붙었다.


“흐음…….”


감찰당주는 결론을 내리지 못했다.

신제현의 말이 사실이라면 분명 사특한 아이다. 그런 아이를 신승께서 거뒀다는 것은 말이 되지 않는다.

게다가 태극권조차 습득하지 못한 둔재라면 소림에서 활약했다는 그 후기지수와 같은 기량을 뽐내는 건 불가능한 일이다.

신제현의 말처럼 동명이인(同名異人)이라고 보는 편이 맞을 거다.

다만, 신제현이 본인만의 판단으로 속가제자를 제적시킨 것은 권한을 넘은 일이었다.


“자네, 지금 한 말 책임질 수 있나?”

“제 목을 걸지요.”


한 바탕 소리를 지른 뒤여서 그런지 감찰당주의 말에 응답하는 신제현의 목소리는 흔들림이 없었다.


“그렇다면야.”


감찰당주는 신제현의 호언장담을 듣고 난 다음에야 몸을 돌리고 물러났다.


“후우…….”


한숨 돌린 신제현은 소매로 이마를 닦았다.

얼마나 압박감과 중압감을 느꼈는지 소매가 땀으로 흥건했다.


“빌어먹을. 이게 뭔 개 같은…….”


욕지거리가 자연스럽게 튀어나왔다.

도인다운 풍모는 죄다 쓰레기통에 처박아버린 모습이었다.


“윤시후 그놈 때문에 이게 무슨 꼴이야.”


별것도 아닌 연청운 그놈을 괴롭히다가 탈탈 털리더니 괜한 부탁을 해서 자신을 끌어들여 버렸다.


“아니, 아니야. 그럴 리가 없지.”


윤시후 탓을 하던 신제현은 불쑥 떠오른 생각 하나를 애써 지웠다.


“아무리 그래도, 갑자기 기량이 증진되었다곤 하나 소림에서 그만한 일을 하는 게 어디 가능한 일인가. 동명이인이야. 틀림없어. 불가능하다고.”


감찰당주에게 했던 변명들. 신제현은 진실로 그렇게 믿고 있었다.

연청운이라는 이름이 무명(武名)을 떨치기 시작한 시기가 연청운이 제적되어 하산한 시기와 겹치기는 하지만, 신제현은 이를 우연의 일치로 치부했다.

신제현의 입장에서는 절대 받아들일 수 없는 일이다. 설령 부정할 수 없는 증거가 내밀어진다해도 조작으로 치부했을 것이다.


“그나저나 윤시후 이 자식은…….”


머릿속에서 연청운을 부정하기만 하던 신제현은 다시 돌고 돌아 윤시후에게 분노의 화살을 돌렸다.


“이쯤 됐으면 대가리 숙이고 들어와야 하는 거 아니냐고! 빌어먹을 새끼. 내가 이렇게 고생하는 중인데.”


신제현은 근래의 윤시후를 생각하며 이를 갈았다.

소림에서 불미스런 사건이 터진 이후, 무당파로 돌아온 윤시후는 어딘가 이상해졌다.

평소의 윤시후라면 구파 후기지수들의 모임에서 있었던 일을 자랑하며 열심히 주둥이를 털었을 거다.

하지만 지금의 윤시후는 오히려 정 반대의 모습을 보이는 중이다.

말수가 적어지고, 분위기는 어둡고 무거워졌다.

동생이 죽은 일로 슬퍼하는 것이라 생각하는 사람도 있었지만, 신제현은 윤시후를 잘 알았다.


“저 독사 같은 놈이라면 오히려 좋아하고 있을걸? 가문을 이어받을 유일한 후계자가 되었으니까.”


허나 역설적이게도 그렇기에 신제현은 홀로 이 끓어오르는 감정을 삭여야 했다.


“미치겠군, 정말.”


윤시후가 덕풍윤가의 후계자가 된다면 이대로 손절할 수도 없기 때문이다.

이상한 동명이인 때문에 현도당이 털리면서 그간 신제현이 저지른 일들이 튀어나오고 있었다. 어쩌면 윤시후라는 끈이 동아줄이 될 수도 있다.


“하아아…….”


결국 참는 수밖에 없다.

신제현이 한숨을 내쉬며 호흡을 가다듬었다.


“현도당주. 잠깐 좀 보지.”


어떻게든 불안한 속내를 다독이며 숨을 고르는 사이 또 다른 손님이 찾아왔다.

신제현은 권력의 행방에 민감한 편이다. 그렇기에 이 목소리의 주인을 잘 알았다. 무당파에서 가장 신경 써야 하는 사람의 목소리였으니까.

무당파 장문인.

신제현의 안색이 순식간에 푸른빛을 띠었다.


‘토할 것…… 같아!’


꾸르르르륵!

신제현의 배 속에서 구멍이 뚫리는 듯한 소리가 났다.



* * *



근래 백설아는 기분이 좋지 않았다.

귀에 들려오는 소문 때문이었다.


“대체 무슨 일을 벌이고 다니는 거야?”


무림을 떠도는 풍문들 사이로 연청운과 백무호의 이름이 오르내리기 시작했다.

무림에 이름이 떠돈다는 것은 그만한 사건을 겪었다는 의미이다.

아직 완성되지 않은 연청운과 백무호가 험한 무림에서 날뛰고 있다.

백설아가 보기엔 위험천만한 행동이다.


“운이가 사고나 치고 다닐 리는 없으니까……. 무호, 이 녀석 짓이겠지.”


이런 상황을 만든 원흉이 누구일까 생각하자 가장 먼저 백무호가 떠올랐다.

자연스럽게 주먹을 움켜쥔 백설아의 섬섬옥수가 차가운 기운을 뿜어냈다.


“돌아오기만 해 봐라.”


백무호가 있었다면 억울함에 펄쩍 뛰었겠지만, 이미 결론이 정해진 이상 백무호의 변론은 의미가 없었다.

만일 백무호가 화성촌에서 보낸 서신이라도 있었다면 그나마 다른 판결이 내려졌을 수도 있었겠지만, 아쉽게도 그 서신은 아직 도착하지 않았다.


“후우.”


그렇게 잠시 속으로 분노를 삭이던 백설아는 움켜쥐고 있던 주먹을 천천히 풀었다.


“바보들. 걱정이나 끼치고.”


화를 내는 것도, 결국은 걱정을 하기 때문이다. 그런 점에서 백설아는 자신이 표출한 감정의 근원이 어디에 있는지를 잘 알았다.


“흠흠!”


아무도 모르게 감춰 둔 비밀 상자를 잠시 들춰보는 것처럼, 자신의 근원을 잠시 들여다본 백설아가 볼을 붉히며 헛기침을 했다.


“그래도 다들 보는 눈들은 있네.”


누가 들으면 유치하다고 할 것 같은 자화자찬 같은 말.

본인이 말하고도 부끄러운 느낌이 드는지 백설아의 흰 피부를 붉게 물든 홍조가 더욱 붉어졌다.

그렇게 한 동안 기분이 안 좋았던 백설아의 얼굴에 오랜만에 웃음이 자리 잡았다.

갑작스러운 손님의 방문이 있기 전까진.


“언니, 오랜만이에요.”

“네가 여긴 어쩐 일이니?”

“이 근방에 볼일이 있어서요.”


정‧사‧마를 통틀어 검으로는 열 손가락 안에 들어간다는 천하십검의 일인 장문경의 여식.

손꼽히는 후기지수로 일신의 무공만큼이나 아름다운 외모로 이름 높은 장소월이 찾아왔다.

과거 검에 대한 재능을 인정받았던 아버지와 장문경 사이에는 교류가 있었다.

그리고 어머니 쪽 가문과도.

백설아의 얼굴에 경계심이 떠올랐다.

장소월이 반갑게 다가왔다.


“언니라면 이 근방에 대해 잘 아시겠네요.”

“왜 그러는데?”

“혹시…… 연청운 소협을 아시나요?”


뭔가 부끄러운 것을 묻는 것처럼 빨갛게 물들이며.


“……백무호. 직무유기.”


빠득!

아무도 듣지 못할 말을 작게 중얼거리는 백설아의 섬섬옥수가 만들어낸 거친 관절음이 강한 존재감을 드러냈다.



* * *



출근하여 업무 중이던 장삼풍은 책상 위에 올려진 자오경 주변을 비추고 있는 거울을 바라보며 눈살을 찌푸렸다.


“이 양반이 또 무슨 짓을 하려고?”


공간을 다루는 수법에 능한 양반답게 어디에서나 자오경을 볼 수 있는 보패를 만들어 준 것은 고마운 일이지만, 그건 그거고 이건 이거다.

천마가 저런 표정을 지을 때면 꼭 사고가 터지곤 했다. 뭔가 꾸미는 게 있는 것이 분명했다.


“대비를 해야 할 것 같은데…….”


천상에서 천마는 누구도 건드리지 않는다. 지옥 밑바닥에서 제일 더러운 일을 도맡아 하는 데다가 본인의 힘조차 특별한 종류의 것이라 대라신선급도 천마는 함부로 대하지 못했다.

신입이라도 빵빵하게 있다면 모르겠지만, 현 천상은 인력난에 허덕이고 있다.

덕분에 더럽고 거지같은 일을 도맡아 하는 천마가 위로 을질을 하는 일이 종종 있었다.


“까다롭지. 인과율을 무지막지하게 쥐고 있는 것도 그렇고.”


게다가 지상에는 천마를 추앙하는 거대 세력이 있다.

인과라는 것은 원인과 결과다. 세계를 움직이는 가장 큰 축 중 하나가 인간이기에 인간에 대한 영향력이 있는 천마는 강한 인과율을 가지고 있다.


“내가 알고 있는 범위에서 이 양반을 견제해 줄 수 있는 작자는 한 명밖에 안 떠오르네.”


다행히 방법이 아주 없는 것은 아니었다.


“뭐, 슬슬 위쪽과도 한번 이야기를 해 봐야 할 때라고 생각했었으니까.”


업무를 종료하고 퇴근 명부에 도장을 찍은 장삼풍이 어딘가로 향했다.

휘황찬란한 대궐. 그 정문을 지나자 거무튀튀한 옥좌위에 반쯤 누워 있는 이가 있었다.

외견만 보면 열댓 살쯤 되어 보이는 소년이었다. 그런 체형임에도 어른 옷을 걸치고 있어 앞가슴이 훤히 드러났다.

소년이 장삼풍을 바라보며 권태로운 시선을 던졌다.


“뭐지?”

“도움 좀 받으러 왔습니다, 선배.”

“선배?”


세상 만사가 다 귀찮아 보이던 옥좌 위의 소년은 장삼풍의 말에 묘한 웃음을 흘렸다.


“같은 무당산 출신이니 그리 부르라 했던 적은 있지만……. 음?”


비틀린 눈웃음을 치던 소년이 돌연 벌떡 자리에서 일어났다. 소년의 눈이 장삼풍의 손에 고정되었다.


“너, 재미있는 걸 가지고 왔네?”


권태로움이 가득하던 소년의 눈에 신광이 어리기 시작했다.


그간 화산파 주변을 어지럽히는 흉수가 누구인지, 찾아내면 박살을 내겠다며 벼르고 있었는데 그게 화산파 내부의 사람이었다고 한다.

당연히 화산파의 분위기는 바닥으로 떨어졌다.


“우경이는 고독에 당해 죽었다고 하는데, 외부의 간자라기보다 간계에 당해 어쩔 수 없이 협력했던 것이 아니겠습니까?”


화산파의 제자로 오랜 시간을 살아가며 나름 인간관계를 잘 만들어 놨었는지 몇몇은 상우경에게 유리한 방향을 해석해 보려 했다.

물론 씨알도 안 먹혔다.


“어느 쪽이든 배신한 것은 매한가지가 아닌가.”

“고독에 목숨을 잃을까 두려웠더라도 말을 했어야지. 그랬더라면 고독을 제거해 줄 수도 있었던 일이고.”

“화산파에 불을 지르고, 자하신공까지 빼내 갔소. 지극히 자발적인 행동이지. 더 이야기를 나누면 기분 상할 말이 나올 것 같으니, 그쯤 하시구려.”


화산파에 불을 지르고, 자하신공을 빼돌렸다. 이를 위해 외지인을 끌어들여 화산 주변 민초들을 상하게 했다.

한 가지 죄로도 단전을 폐하고 사지의 힘줄을 끊어 파문했을 터인데, 혼자서 세 가지를 모두 저질렀다.

이쯤 되면 바로 목이 날아갈 일이다.


“해서 말인데.”


그렇게 화산파 사람들끼리 지지고 볶으며 상황을 정리해 가는 중, 자허진인과 의견을 교환하고 있던 높아 보이는 분이 슬그머니 말을 꺼내며 이쪽을 주목했다.

작은 키에 덩치도 왜소하여 도복을 벗고 있다면 그저 동네 할아버지처럼 보이는 어르신이다.


“두 소협에게 부탁이 있네.”


내부 정리가 끝났다는 느낌을 팍팍 주며 입을 연 어르신의 말에 꿔다 놓은 보리자루처럼 방치되어있던 나와 백무호가 고개를 끄덕였다.


“말씀하시죠.”

“두 소협도 이 일이 화산의 체면과도 연관이 깊다는 걸 알겠지?”

“예, 뭐.”


굳이 한 번 더 확인할 것도 없는 주제를 꺼내 묻는다.

우리가 이렇게 빡쳐 있다.

그걸 강조하려는 느낌이다.


“허니 우리와…… 화산파와 의견을 같이 해 주었으면 좋겠네.”

“아…….”


확실히 이 일이 그대로 바깥에 퍼지는 건 곤란하다.

약간 돌려 말한 감이 있는데, 좀 직설적으로 이야기하자면 사전에 미리 말 좀 맞추자는 말이다.


‘제대로 창피 당할 일이긴 하니까.’


새파랗게 어린 후기지수에게 이런 말을 꺼내야 한다는 것이 수치스러운지 내게 제안을 하는 어르신의 얼굴도 붉게 달아올라 있다.

그냥 이 상황 자체를 수치스러워 하시는 것 같기도 하고.

좀 묘한 상황이긴 하다.

천하의 화산파가 ‘을’이라니. 좀처럼 없는 일이긴 하다.

물론 그렇다고 내가 갑질을 할 생각은 없다.


“편하신 대로 진행해 주세요. 맞추겠습니다.”

“정말 그래 주겠나?”


굳이 재차 확인하여 묻는다.

무덤덤할 정도로 편하게 내놓은 대답에 놀랐는지 나를 보던 눈동자가 살짝 커지기까지 했다.

젊은 후기지수의 혈기에 이번 일로 얻을 명성을 쉬이 놓으려 하지 않을 거라 여긴 모양이다.

그렇게 생각할 법도 한 게, 솔직히 이번 화산파에서 일어난 일에서 내가 해낸 것이 좀 많긴 하다.

무림의 무뢰배들과 마적들의 공격에서 화성촌을 막아내었고, 자하신공을 들고 튄 상우경을 때려잡기까지 했다. 게다가 그 상우경은 무려 마교의 간자(間者)였다.

이 일이 알려지면 상당한 명성을 얻을 수 있을 것이다.


“협(俠)을 논할 자리에 이(利)를 따지는 것은 의(義)가 아니니. 그저 옳은 일을 한 것으로 족합니다.”

“허허…….”


내 대답에 어르신이 헛웃음을 터트렸다. 그 안에는 감탄이 가득했다.

비단 그 어르신뿐만이 아니라 지켜보고 있던 모든 화산파 사람들 또한 놀라움을 감추지 않았다.


“진정 그리 생각하는 겐가?”

“예.”


나는 흐림 없는 눈동자로 어르신과 눈을 마주치며 말했다.

한편으론 슬슬 백무호 이놈이 깐죽거릴 때도 됐다 싶었는데, 묘하게 조용한 것이 불안하기도 했지만.

그런 내게 어르신이 가까이 다가왔다.


“……고맙네.”


내 손을 양손으로 잡는 어르신이 살짝 머리를 숙였다.


“어…… 저기…… 이건…….”


다른 방향으로 본다면 그저 맞잡은 손을 내려다보고 있는 것처럼 보일 수도 있다.

하지만 직접 마주하고 있는 나는 알 수 있었다.

이거 고개를 숙인 거다.


“사람에게 받은 상처는 사람에게 치유받는 게 가장 좋다는 말을, 이 나이가 되어서야 겪어 보는구먼. 내 소협의 의기는 평생 잊지 않겠네.”


이젠 부담스러울 정도다.

갑자기 신승 공료의 일이 떠올랐다.


‘소림에서도 난감하게 하시더니, 화산에서도 이러네.’


허나 이런 예를 마냥 밀쳐내는 것도 도리가 아니었다.

나는 얼마 전 과례는 비례라고 들었던 말을 상기하며 마주 고개를 숙였다.

백 마디 말보다 이 하나의 행동이 더 나을 것 같아서다.


“허허…….”


충분히 뜻이 전해졌는지 내 손을 맞잡고 있는 어르신이 맑은 웃음을 흘렸다.


“이제 소협은 화산의 친우일세. 언제 어디서든 불합리한 일을 당했을 때 화산과 이 백매(白梅)라는 보잘 것 없는 늙은이의 별호를 팔아 주게나. 조금이나마 도움이 될 걸세.”

“예, 그리 하……. 예?!”


백매?

관성적으로 알았다 말하려던 나는 기겁을 하며 눈앞에서 손을 맞잡고 있는 어르신을 바라보았다.

내가 알기로 현 화산에서 백매라는 별호를 쓰는 사람은 한 명뿐이다.

백매검성(白梅劍聖).

화산파 장문인.

자천진인.

현 화산파의 최고 존엄이 나를 피가 이어진 친손자라도 보듯 예뻐 죽겠다는 시선을 쏟아냈다.



* * *



“진짜 몰랐냐?”


슬슬 채비를 갖출 생각으로 숙소에 돌아가는 중 백무호가 불쑥 그런 말을 던졌다.


“당연히 몰랐지. 만나 본 적도 없는 분을 내가 어떻게 알아.”

“하긴, 너 당황하는 거 보니까 모르는 것 같더라.”


조금 전 내 모습을 떠올렸는지 키득거리며 웃는 백무호다.


“예, 그리 하……. 예?! 예엣!?”

“…….”


깨방정을 떨며 조금 전 놀라던 내 목소리를 따라했다.

묘하게 닮은 느낌이라 더 빡친다.


“돼먹지 않은 장난질 그만 치고 몸이나 씻고 와라. 그렇게 재 가루 머리에 뒤집어쓰고 다니면 탈모 온다.”

“헉! 진짜?”


백무호가 기겁을 하며 머리를 털었다. 속에 숨어 있는 것들이 있긴 한지 손을 움직일 때마다 많지는 재 가루가 흩날렸다.


“벌써부터 땜빵들이 보이는 것 같…….”

“간다!”


주둥이 놀리는 거 보니 괜히 묵언 수행 그만하라고 철회한 것 같다.

언제 날 잡아서 친형제 같이 가‘족’스러운 육체 대화를 찐하게 나눌 필요가 있지 않을까 싶다.


“그건 차차 생각해 보기로 하고.”


고려해 봐야 할 것이 많다.

내가 화산파에서 얻은 것.

화산파의 친우라는 낯간지러운 칭호에 대한 이야기는 아니다. 그런 거 자랑하고 다니는 성격도 아닌데, 무슨.

물론 나의 장기적인 목표 중에는 언젠가 사부님들의 올바른 무맥을 구파에 올곧게 전하는 것이 있다. 그렇기에 이번 일이 아주 무가치한 일까지는 아니지만, 지금은 그것보다 더 중요한 것이 있다.


“달마 사부.”

[그래, 묻고 싶은 게 있느냐?]

“생각보다 서방금신의 신력이 약한데, 이걸 늘릴 방법이 있을까요?”


천마 사부가 남겼던 범상치 않은 철의 증표에 실려 있던 서방금신의 신력.

어찌어찌 하다 보니 그 쇠의 기운을 받아들이긴 했으나 얻은 힘은 무척이나 미비했다.

전신에 방대한 양으로 퍼져 있는 땅의 기운에 비하면 그야말로 조족지혈 수준이다.

땅의 기운을 접한 쇠의 기운이 물 만난 고기처럼 날뛰고는 있지만, 크기를 불리는 건 다른 이야기다.


[보통 방법으론 어렵긴 하다만, 마침 좋은 게 네 품에 있긴 하구나.]

“제게요?”

[보패 말이다. 천마무겁수의 힘을 감당한 탓에 깨져 버렸던.]

“아!”


달마 사부님이 쓰셨다던 신물. 보패로서의 기능적인 힘은 대부분 사라졌으나 그 신령한 본질만은 분명히 남아 있었다.


[적은 양이기는 하나 여의금고봉(如意金箍棒)을 만든 신진철(神珍鐵)이 일부 들어갔으니 신력으로서 본질적인 쇠의 힘 자체는 천하에 그를 능가할 만한 물건이 몇 없을 것이다. 온전히 그 힘을 다 얻는다면 땅의 힘과 생합하여 따로 불려나가는 길도 모색할 수 있겠지.]

“합하라…….”


내 것으로 만들어야 한다.

어떻게 얻었는지 알지도 못하고 받아들인 땅의 신력과는 다르게 지난한 노력이 있어야 할 것 같지만, 활용해 본 결과를 생각하면 충분히 노력을 기울여볼 가치가 있는 힘이다.

다만 문제는.


‘이걸 어떻게 합하지? 그냥 손에 쥐고 운기조식 같은 거 하면 되나? 그런 건 아닐 것 같은데?’


이미 몸에 대고 운기조식 등 내공 운용을 해 보았다. 그런 방법으로 이 안에 담겨 있는 신력을 얻을 수 있는 거였다면 진즉에 뭔가 얻어도 얻었을 것이다.


“삼키기라도 해야 하나.”


물론 반쯤 농담으로 한 말이다.


[크흠!]


저기요? 농담으로 한 말에 반응이 왜 그러세요?


“사부?”

[그것도 방법의 하나가 될 순 있겠지.]

“제가 꽤 어리긴 하고, 세간에는 쇠도 씹어 먹을 나이라는 말도 있긴 하지만. 쇠도 씹어 먹을 나이라는 건 일종의 비유입니다?”


이런 거 삼켰다간 다음 날 생리 활동 같은 거 할 때 아래 쪽 민망한 곳으로 피를 한 바가지는 쏟아내겠지.

그리고 죽는다면 그 사인은 분명 수치사일 거고.

내 무덤 앞에 놓일 묘비에는 이렇게 쓰일 거다.


<전 무당파의 속가제자이며, 소림사의 명예 제자이자, 화산파의 친우. 젊은이는 쇠를 씹어 먹을 수 있단 멍청한 속설을 믿을 정도로 청순한 뇌와 자신의 위장을 과신한 대가로 여기에 잠들다.>


그 묘비는 분명 백무호가 만들 거다.

망할 놈의 자식.

상상만 했을 뿐인데 치가 떨리네.


[일단은 한 조각만 삼켜 보려무나.]

“…….”


뭐, 여지까지 사부님들 말을 들어서 손해 본 일은 없었으니까.

재차 이렇게 권하신다는 건 분명 괜찮을 거란 확신이 있으시기 때문일 거다.

결국 나는 한숨을 내쉬며 조각조각 부서졌던 보패의 파편 하나를 꺼내들었다.


“위쪽이든, 아래쪽이든 너랑은 다시 볼 일이 없었으면 좋겠다.”


현실적으로 생각한다면 내 위장이 모든 노력을 기울였어도 중과부족으로 다시 보게 될 확률이 구 할 구 푼 구 리쯤 되겠지만.

까작!

내심 입속으로 들어갔을 때 어디 전설에서 나오는 영약들처럼 물처럼 녹았다는 식의 기적을 바랐지만 아쉽게도 이 보패 조각은 내 이빨과 정면으로 맞서며 건재함을 과시했다.

이제 나머지는 하늘에 맡길 수밖에.


“응?”


그런데 뭘까, 이 신경 쓰이는 눈빛은?

누군가가 방금 내 행동을 본 것 같은 느낌이 드는데.


“……엄마, 얘 쇠 먹어.”

“…….”


언제 돌아왔는지 백무호가 젖은 머리카락을 휘날리며 그곳에 있었다.

무안하게 아주머니는 왜 찾아, 망할 놈아.


“맛있냐?”

“……하!”


안 그래도 푸닥거리 한 번 할까 생각 중이었는데 잘 걸렸다.

원래 친형제 같은 사이면 발도 오가고 주먹도 오가고 하는 거라더라.



* * *



거처로 돌아와 깨끗한 도복으로 갈아입은 자허진인은 상우경의 피가 묻은 도복을 매만졌다.


“점조직이란. 참 외롭고 서글픈 것이지.”


점 조직. 말 그대로 점과 같은 조직을 이야기한다.

존재하는 것은 부여받은 명령과 그 명령이 내려오는 단편적인 연결고리뿐.

그들은 개별적으로 동떨어진 존재이기에 설사 옆에 있는 이가 같은 편이라 할지라도 알아보지 못한다.


“많은 사람들 사이에 있어도 늘 혼자처럼 느끼고, 위가 바뀌어도 아래는 알 수가 없는 노릇이니.”


그렇기에 그 구조를 파악한 자가 있다면 그 단편적인 연결고리를 차지한 것만으로 상대의 위에 서서 꼭두각시처럼 부릴 수 있다.


“널 조금은 이해한단다. 내가 너와 같은 곳의 사람은 아니나, 나 또한 털어놓지 못할 흉금을 품고 사는 사람이니.”


자허진인은 상우경의 피가 묻은 도복을 곱게 접어 한 편에 두었다.

고개를 돌린 그의 눈에 화산의 절경이 들어왔다.

천 년이 흘러도 변하지 않을 험준한 풍경을 바라보며 자허진인은 살짝 눈을 찌푸렸다.


“태평성대는 영웅의 무덤이라.”


누가 했던 말이던가.

그 말을 들은 이후로 자허진인은 산 채로 땅에 묻힌 기분으로 살아왔다.

하지만 이제는 다르다.

허공을 떠도는 공기 중에 숨을 틔워 주는 열기들이 느껴진다.

화산파 밑바닥에 짙은 분노들이 깔리기 시작했다.

조금만 자극해도 터질 분노들이 도처에 자리를 잡아간다.


“좋구나.”

“그러십니까.”


그런 자허진인에게 다가가는 이가 있었다.

붉은 색으로 보일 만큼 짙은 매화 빛 영웅건을 쓴 사내.


“다녀왔습니다.”


매경풍이 자허진인을 향해 공손히 인사했다.


‘뭔가 새로운 힘이 생겼다는 건 알겠는데…….’


적다.

땅의 기운도 그랬지만 이 서방금신의 힘도 일반적인 내공과 다른 존재감이 있다. 그렇기에 더욱 적나라하게 보였다.


“한 번이나 쓸 수 있을까?”


땅의 힘을 전해 준 것이 무려 등선을 앞두고 있던 거대한 존재가 남긴 유산이었으니 비교를 하는 것 자체가 무리일 수는 있다. 이해는 된다. 이해는 하지만…….


[역시 담긴 힘이 미비한가 보군.]

[괜찮다. 네가 그 힘의 본질을 받아들였다는 게 중요한 부분이니라. 부족한 부분은 키우면 그만이고. 마침 네게 땅의 힘이 있으니 문제는 없을 게다.]


천마 사부와 달마 사부는 대충 이렇게 될 거라고 짐작하고 계셨던 것 같다.

두 분의 대화에서 들은 내용대로라면 이거라도 건진 게 어디인가 싶기도 하다.


“뭐라 지껄이는 거냐.”


뿌득!

그저 얻은 기운을 확인하고 평했을 뿐인데, 무시당했다고 여겼는지 상우경 저 양반이 이빨을 갈았다.

본의 아니게 또 도발한 셈이 된 것 같다.


‘화산파에 숨어 들어온 간자치곤 너무 소심한 거 아닌가?’


저쪽 사정이야 굳이 듣고 싶지 않지만 간자로서의 소양은 부족해 보인다.


“알아서 흔들려 준다니 나야 좋지만.”


뿌득!

이번엔 들었으려나?

상우경은 더 이상 실력을 숨길 생각이 없는지 검 전체에 기운을 담아냈다.

중첩된 경(勁)이 유형화되었다.

검기(劍氣).

본격적으로 힘을 쓰기 시작한 이상 멀리에서도 눈에 띌 수밖에 없다.


“뒤가 없으시다?”

“그래. 적어도 네놈은 죽이고 간다.”

“하하!”


죽음을 각오하고 모든 것을 쏟아 붇는다면 나도 경시할 수 없다.


“어제였으면 좀 위험했겠지.”


지금은 아니다.

장삼풍 사부의 청경과 천마 사부의 공감각이 합일된 공능은 엄청났다.

보고, 느끼고, 읽고, 감지한다.

상대의 모든 것을 낱낱이 파악해낸다.


“장삼풍 사부에게 혼날 일이 많이 줄어들겠어.”


내 무당권이 좀 더, 아니. 훨씬 더 완벽해졌다는 이야기다.

상대의 공격을 흘려내는 무당권의 태극선(太極線)은 상대의 움직임을 보다 명확히 파악할수록 그 힘이 커진다.

쉽게 말해 무당권의 위력이 어마어마하게 올랐다는 거다.

그런 상황에서 새로운 힘마저 얻었다.


[오행에서 금(金). 쇠의 기운은 특별하다.]

[땅, 불, 물, 나무는 자연에 그대로 존재한다. 그러나 쇠는 사람의 손에 의해 정련됨으로 그 형태를 갖출 수 있다.]

[그야말로 인위(人爲)가 낳은 힘이라 할 수 있지.]


천마 사부의 말이 줄지어 이어진다.

어서 내게 그 힘을 써 보라는 듯 부추기셨다.

달마 사부 역시 말을 더하셨다.


[오행의 다섯 기운은 저마다 상징하는 의미가 있음이다.]

[나무(木)는 강하게 뻗어 올라가는 것을 의미하고, 땅(土)은 담아 수렴하고 발산하는 것을 의미한단다. 불(火)은 주변으로 확산되는 것을 의미하며, 물(水)은 모이고 모여 응축되고 결속되는 것을 의미하지.]

[마지막으로 쇠(金)는 변형되는 것을 의미한다. 사람의 손으로 만들어 다듬어지는 기운이라 할 수 있다.]

[서방금신의 힘. 백제의 진력은 네가 상상한 것을 현실로 만드는 힘이다.]


내 안에 들어와 땅의 힘과 만나는 순간 물을 만난 고기처럼 생동한 쇠의 기운이 무엇을 의미하는지 알 수 있는 말씀들이었다.


 상상한 것을 빚어내는 힘.


이대로라면 너무 범위가 넓어 오히려 활용하는 법을 깨우치기 어렵다.

다만 지금은 분명하게 바라는 것이 있었다.


‘내가 바라는 것은…….’

“천 갈래로 쪼개 주마.”


덮쳐오는 검의 폭풍.

만개한 매화의 꽃잎이 거센 바람결에 우수수 떨어지는 것을 보는 듯하다.

눈앞을 가득 채우는 그 매화꽃의 흐름 속에.


‘검날의 날카로움을 이기는 강건함.’


나는 겁 없이 손을 넣었다.

카앙!

순간 짜릿한 통증이 손에서 느껴졌다.


‘괜찮은데?’


유형화된 검기는 쇠를 진흙처럼 베어 버리는 예기를 가진다. 태극선으로 검로를 읽고 정면이 아닌 측면으로 비스듬히 쳐낸 거라 해도 검기의 날카로운 예기를 맨손으로 감당했다는 건 굉장한 거다.


“검기를?!”


그 증거를 상우경이 보여 주고 있다.

상우경의 눈은 더 이상 확장할 수 없을 만큼 커져 있었다.

그리고 그 확장된 눈동자 중심, 거울처럼 눈앞을 비추는 망막에 검을 쳐내고 거리를 좁히는 내 움직임이 비춰졌다.

어떻게든 검을 수습하여 다시 휘두르려 하지만 늦다.


‘늦었어. 비스듬히 쳐낼 때 엇박을 걸었거든.’


검이 정면으로 충돌하면 오히려 반발력을 이용해 더 빨리 거둘 수 있다.

하지만 비스듬히 비껴 나가면 동선에 낭비가 생기고, 뻗어 나가는 힘을 되돌리기 위해 추가로 힘을 써야 한다.

빈틈이 늘어난다는 의미이다.

거기에 수작까지 걸어 놨으니 빈틈은 더욱 커진다.


‘거두는 동작이 최소 두 박자는 느려.’


서방금신의 신력을 담고 있던 증표를 회수할 때 먹인 일격. 그 여파가 남아 있는지 힘을 원활하게 쓰지 못하는 느낌이다.

공격이랍시고 뻗은 검격을 제대로 거두지 못한다?

그럼 쳐 맞아야지.

빠악!


“컥!”


깔끔하게 들어간 주먹이 안면에 꽂히며 실한 소리를 냈다.

상우경의 몸이 그 자리에서 두 바퀴는 돌다 땅에 떨어졌다.

의식까지 날아갔는지 쓰러진 상우경은 간헐적으로 몸을 부들부들 떨었지만 몸을 일으키진 못했다.


“그래도 혹시 모르니 제압해 둘까.”


마침 잘됐다 싶었다.


“점혈하는 법 좀 가르쳐 주세요.”


강의는 역시 실습을 병행하는 것이 좋다.


[점잖은 걸로 가르쳐 줄까? 좀 막나가는 걸로 가르쳐 줄까?]

“……그것도 종류가 있어요?”

[목적에 따라 특정 혈을 점한다는 점에서는 같지만 방식이 다르지. 일종의 암호 같은 거다. 암호란 것은 복잡할수록 풀기 어렵고.]

‘배우고 쓰기도 어렵겠죠.’


또 무슨 천외천의 세계를 보여 주시려고.

걷기도 전에 나는 법을 배우는 건 이젠 좀 피하고 싶다.


“그럼 점잖은 걸로 부탁드립니다.”

[그쪽이라면 내 것을 배우는 게 좋겠다.]


내가 방향을 정하자 달마 사부가 나서셨다. 의외로 순순히 물러나신 듯 천마 사부에게서는 더 이상 말이 들려오지 않았다.


[점혈은 기의 흐름을 막는 것이다. 그 방법으로…….]


혈 자리에 대한 지식은 이미 가지고 있기 때문에 달마 사부가 가르쳐 주는 점혈법을 이해하는 건 그리 어렵지 않았다.

물론 이해하는 것과 그것을 실제로 실행하는 건 다른 이야기지만.


“어디 보자…….”


움직임을 봉할 생각이라면 마혈(麻穴)을 제압하면 된다고 했다. 어깨와 양 팔의 뼈가 만나는 지점을 짚은 내 손끝에서 작은 기운이 배운 가르침대로 상우경의 몸에 스며들었다.

뚝!


“오호.”


간헐적으로 부르르 떨던 상우경의 몸이 나무토막이라도 된 듯 뻣뻣하게 굳었다.

제대로 점혈이 된 모습이다.

크륵!


“……응?”


그런데 갑자기 이 양반 왜 피를 토하지?


[걔 왜 그러냐?]

“그걸 제게 물어보시면 제가 뭐라 답하겠습니까.”


당혹스럽긴 매한가지다.

내가 잘못 배워서 제압용이 아니라 살상용을 쓴 건가?

일단 수습을 해야 할 것 같아 몸의 이곳저곳을 주물러 보는데 묘한 변화에 절로 눈을 찌푸렸다.


“어라?”


불쾌한 느낌이 사라지고 있다.

명줄이 끊어져서 그런 것인가 싶은데 곧 그게 아니라는 걸 알았다.


“크르륵…….”


끓는 피를 끊임없이 토해내는 상우경의 코와 입에서 허연 점액질 같은 것이 꾸역꾸역 쏟아졌다. 머릿속에 있어야 할 것이 코와 입에서 나오는 거다.

끔찍한 광경이지만 나는 눈을 떼지 못했다. 그 끔찍한 핏덩이와 뇌수 사이에서 사람에게 있어서는 안 될 것이 있었기 때문이다.


[고독(蠱毒)이다. 네가 느낀 불쾌감의 근원이겠지. 정파의 방식으로 제압당하면 발동되게 되어 있었나 보군.]


천마 사부가 담담한 목소리로 내게 말씀하셨다.


[신교 돌아가는 꼬라지가 참.]


확실히 이건 사도다.


[이딴 것에 의지하니 그 따위로 허약해지는 거지. 쯧!]


천마 사부가 불쾌감을 감추지 않으셨다.

보고 있는 나도 속이 별로 안 좋고.

누가 보면 오해하기 딱 좋은 광경일 것 같다.

입으로 뇌수를 쏟아내고 있는 화산파 제자와 그와 싸운 나.

만약 이걸 누가 본다면?


“그 아이, 자네가 한 짓인가?”

“켁?!”


너무 놀란 창졸간이라 등 뒤로 신경을 쓰지 못한 탓인지, 뒤에서 들려온 목소리에 나는 화들짝 놀라 뒤를 돌아봤다.

거기에는 잔뜩 얼굴을 찌푸리고 있는 자허진인이 보였다.



* * *



자허진인은 걱정했던 것보다 말이 잘 통하는 사람이었다.


“증거들이 있으니…… 믿을 수밖에.”


물론 상우경이 마교의 간자라는 내 주장을 자허진인도 단번에 믿었던 것은 아니다.

하지만 상우경의 시신을 살피는 도중 내 말을 뒷받침할 증거들이 나왔다.


“자하신공을 빼돌렸다니…….”


상우경이 절대 가지고 있을 수 없는 비급이 품에서 나온 거다.

게다가 상우경이 토해낸 고독의 흔적 또한 이 살인이 내 본의가 아니라는 것을 입증해 주었다.


“부끄러운 일이구먼.”


이야기 속에 나오는 영웅처럼 완벽하게만 보이던 자허진인이 허탈해 보이는 모습으로 한숨을 내쉬었다.

이어 손에 쥔 자하신공의 비급을 꾹 움켜쥐더니 조심스럽게 말문을 열었다.


“미안한 일이네만, 여기에서 일어난 이들에 대해 비밀로 해 줄 수 있겠나? 외부에 전말이 상세히 알려지면 화산파에 누가 될 일인 것 같아 그러네.”


화산파의 장로답다고 해야겠다. 세간에 전해질 평판에 화산파가 상처 입을지 걱정하는 모습이다.


“아, 예. 그런 거라면.”

“고맙네.”


순순히 수긍해 주는 내 대답에 고개까지 숙이며 감사를 표한다.

이어 더 이상 숨이 붙어 있지 않은 상우경의 시신을 수습했다.


“마도의 무리들이 선을 넘었구나.”


자허진인의 목소리에는 짖은 분노가 담겨 있었다.

나는 그 분노 어린 목소리에서 전의(戰意)를 느꼈다. 언제고 반드시 이 빚을 돌려주겠다는 굳은 의지가 느껴졌다.

어쩌면 조만간 그간의 평화를 날려 버릴 전쟁이 벌어질 지도 모르겠다.

그렇다면 화산파의 선두에는 분명 이 사람이 있을 것 같다.

나는 그런 생각을 떠올리면서 한편으론 죽은 상우경의 시체를 보며 혀를 찼다.


‘저쪽은 정말 운이 없네.’


자허진인이 다가온 방향은 상우경이 도주하려던 방향이었다. 아마 내 개입이 없었어도 그가 화산을 벗어나는 것은 불가능했을 것이다.

배신자의 말로라고 하면 꽤나 어울리는 마무리라 하겠다.


‘이것도 인과라는 건가.’


마치 처음부터 끝이 정해져 있는 과정의 풀이를 지켜보는 느낌이다.


‘뭐, 더 이상은 내가 상관할 바가 아니니까.’


손님에게는 손님의 자리가 있는 법. 그 선을 넘는 것은 예의가 아니다.

화산파는 내부의 간자를 잡았다. 상우경이 화산파에 불을 지르고 자하신공을 훔친 방식을 고려한다면 근래 화산파 주변에 일어나던 모든 사건사고들의 원흉 역시 그의 짓으로 판단된다.

나는 화산에서 얻어야 할 것들을 모두 얻었다.

해낼 것을 해내고 이룰 것을 이뤘다.


‘그런데…… 왜 이렇게 찜찜한 느낌이 들지?’


그럼에도 뭔가 놓치고 있는 것 같다는 기분이 든다.

뒤처리가 깔끔하게 끝나지 않은 것 같은.

앞서 올라가는 자허진인의 어깨 위, 생기를 잃은 상우경의 시신을 바라보는 나는 근거 없는 예감에 살짝 눈을 찌푸렸다.



* * *



자오경 속에서 뭔가 걸리는 게 있다는 듯 눈을 찌푸리고 있는 연청운의 모습을 지켜보던 천마가 자리에서 일어났다.


“볼 건 다 본 것 같으니 나는 이만 가 보도록 하지.”

“……자네가 그런 표정 지으면 꼭 사고가 터졌었는데 말이지.”


묘한 웃음을 흘리는 천마를 보며 달마는 한 소리를 던졌다.


“제자에게 무엇이 부족한지 알겠으니, 나는 나대로 그것을 채울 방법을 찾아보겠다.”

“제대로 된 대답은 아니구먼.”

“하하하!”


천마는 달마의 걱정을 웃음으로 흘려 넘겼다.

지옥으로 출근을 하며 천마가 조용히 중얼거렸다.


“나는 분명 말해 주려 했단다.”


천마는 지옥에서 화성촌을 습격했던 마적들을 짓밟고 그들에게 정보를 구했다.

그들이 토해낸 정보 중에는 주목할 만한 내용이 있었다.


의도적으로 문을 닫아 걸고 있을 뿐, 나는 천마무겁수의 진수를 알고 있다.

기초 단계를 익히는 것은 이미 답을 알고 있는 문제의 풀이 과정을 습득하는 것에 가까웠다.

어렵긴 하지만 못할 것은 아니었다.

공간을 파악하는 감각이 몸에 스며들자 현세에 어울리지 않는 이질적인 힘의 흔적이 멀리까지 이어져 있는 것이 느껴졌다.

그것은 마치 자극적인 냄새를 맡는 느낌이다.


‘서방금신의 신력이란 말이지?’


숭산에서 금모후를 통해 얻은 힘은 몸의 기반이자 근본을 강화하는 힘으로 보였다.

어지간한 타격에도 상처를 입지 않고, 설령 피를 볼 만큼 큰 상처를 입어도 금방 회복하는 이능에 가까운 힘.

이 대단한 능력에 버금가는 힘이라면 이것 역시 절대 놓쳐서는 안 될 것이다.

다만.


“멀리도 갔네.”


높은 시야를 확보한 상태에서 방향을 가늠하고 보니 대략 상대가 어디에 있는지 흐릿하게 보였다.

벌써 개미보다 작게 보일 정도의 거리다.

이제 보니 미리 방화를 저지르기 위한 불씨 같은 것을 심어 놓고 먼저 몸을 뺀 것으로 보인다.

쫓아가기가 만만치 않게 되었다.

그렇다면 남은 방법은 하나뿐인데…….


“경치가 참 좋네.”


나는 잠깐 정신 건강을 위한 휴식을 취했다.

어쨌거나 보기에는 참 멋있는 절경이라서.

호연지기를 기르기는 딱 좋긴 한데…….


[뭐 하냐, 안 뛰고.]

“……옙.”


밑이 잘 보이지도 않는 까마득한 절벽에서 뛰어내리려니 주변 경치를 즐길 수가 없었다.

올라갈 땐 절벽을 오르고, 내려갈 땐 칼을 거꾸로 꽂아 놓은 것 같은 곳을 뛰어내려야 한다는 게 참.


[배운 걸 잘 활용하면 큰 문제는 없을 게다.]

“…….”


서로 다리를 뭉갰느니, 팔을 뽑았느니 하시던 분들이 의견을 일치하는 걸 보고 있자니 제자 된 도리로 참 얼마나 가슴이 웅장해지는지.

비아냥거리는 소리로 들으실까봐 차마 입에는 못 담겠다.


“갑니다.”


올라갈 때 정도는 아니지만 비스듬한 경사가 거의 절벽이나 다름없는 곳을 향해 한 걸음 내딛자 몸이 아래로 쑥 꺼지듯 떨어졌다.

아직 익숙해졌다 할 만큼 몸에 익지 않은 무공을 펼치며 내려가는데, 확실히 발에 닿아오는 감촉이 다르다.

원래대로라면 미끄러운 빙판길 마냥 미끄러지는 느낌이 들어야 할 텐데, 지금 발에 닿는 감촉은 질척한 진흙 위를 미끄러지는 느낌이다.

정신만 차리면 저기 단단한 암반에 머리 박는 일은 없을 거란 소리다.


“다리 사이가 이상해에에에에에!!”


하지만 다리 사이에서 올라오는 이 묘한 느낌이 정신 줄을 흔들어댔다.

뭘까, 말로 표현할 수 없는, 이 기분 나쁘게 중독성 있는 느낌은.


[그런데, 지금 쫓는 놈이 신교의 간자라고?]

“예에엡!”


정신없는데 천마 사부가 말까지 시킨다.

이거 먹이시는 건가?

그렇다고 무시했다간 후환이 두렵다.


[뭔가 다른 느낌 안 들디?]

“이상했어요오! 불쾌하다고오오 느낄 만크으음 기분 나쁘게에에에!”

[이상하다? 기분 나빠?]

“예에에엡!”

[흠! 그렇다는 건…… 제대로 된 마공을 익힌 놈이 아니거나. 사도의 사법과 연이 닿아 있다는 소리 같은데.]

“사도요오오오?”

[어쨌거나 너는 잠깐이나마 극마의 경지에 발을 들였었다. 마공을 익힌 놈이라면 오히려 상대가 위압감을 느꼈어야 정상이지. 한데 불쾌감을 느꼈단 말이야. 그럼 마도는 아니야. 사도와 연이 있을 게다. 그것도 극사도(極邪道).]

“어어어, 그럼 어떻게에에 되는 겁니까아아?”

[둘 중 하나겠지. 신교가 아니라 사파에서 보낸 놈이든가, 아니면 내가 아는 것보다 신교의 상태가 더 거지같든가. 빠드득!]


천마 사부가 두 가지 가능성을 이야기하시는데, 두 번째 가능성을 이야기할 때는 이 가는 소리가 무척이나 살벌했다.

뭐, 때려잡아 보면 알겠지.

구파, 그중 화산파 제자가 후기지수 딱지를 뗄 나이의 수준이라는 것이 어느 정도인지 알고는 있지만 질 거라는 생각은 들지 않았다. 그러기엔 내가 얻고 배운 것이 너무 많다.

오히려 마교 쪽 간자를 조진다는 점을 천마 사부가 떨떠름해 하지 않을지를 걱정했었는데 잘됐지.


“읏차!”


가파른 곳을 거의 다 내려왔을 쯤 나는 가볍게 몸을 튕기며 방향을 틀었다.

위에서 본 방향을 향해 날린 몸은 깃털처럼 가벼웠다. 펼치는 보법의 이름 그대로 빠르게 쏘아지며 뻗어 나갔다.

어떤 이유에서인지 마교 간자는 움직임이 굼떴다.


[기척을 죽이고 움직이는 거겠지. 불을 질렀으니 연기가 날 텐데, 연기를 보고 복귀하는 다른 화산파 녀석들과 마주치면 안 되니까.]

“아하!”


화산파에 불이 났는데 정작 화산파 내에 있던 녀석이 그걸 끌 생각은 안 하고 하산 중이다. 다른 화산파 제자와 마주치면 변명할 말이 궁색하다. 단박에 의심이 살 수가 있다.

게다가 화산파 제자들은 현재 화산파 주변의 마을들을 넓게 포진하듯 순찰 중이기 때문에 마주칠 확률도 높았다. 조심하는 것이 당연하다.

비정상적인 길을 택해 내려온 보람이 있었다고 할까. 어쨌거나 까마득하던 거리는 확실하게 좁혔다.

그리고 따라잡았다.

파라락!

달리는 것을 멈추고 떨어져 내린 내 몸에서 옷이 요란하게 펄럭이는 소리를 냈다.


“어딜 그리 바쁘게 가세요?”

“너는…….”


상대가 놀란 눈으로 나를 보며 말끝을 흐렸다.


“성함이 어떻게 되시더라?”

“……상우경이다. 화산파 제자 상우경.”


화산파의 제자라 소개하는 말에 내 입술 끝이 비쭉 올라갔다.

염치가 없네, 이 양반.


[병신.]

[허!허! 아무리 근본이 그쪽이라 해도 배운 곳이 화산이거늘.]


사부님들이 상우경이란 양반을 씹었다.


‘암기.’


대화를 나누는 중 이 상우경이란 양반은 내가 보지 못하는 시야의 사각에서 슬그머니 손바닥에 암기 하나를 꺼냈다.

장삼풍 사부의 청경은 사물이 움직일 때의 파장을 읽는 느낌이다. 감지한다고 하는 표현이 어울릴 거다.

그에 반해 천마 사부의 감각은 눈을 거치지 않고 공간 전체를 삼켜서 머릿속에 쑤셔 박는 느낌이다. 공간 전체를 파악하는 감각이니 공감각이라고 해야 하나?

그 두 가지가 합치니 사방팔방에 내 눈이 있는 느낌이다.


‘좋네.’


다 보인다. 급전 필요할 때 도박장 가서 야바위판을 조지면 밥 굶을 일은 없을 것 같다.


“화산파에 불이 났는데, 불 안 끄세요?”

“바깥 분들께 소식을 알릴 사람도 있어야 할 것 같아서 말이다.”

“피어오르는 연기만 봐도 알아서 오실 것 같…….”


쌔액!

전혀 눈치 채지 못한 척 말을 이어나가는 순간 암기가 날쌘 소리를 내며 날아들었다.

손가락만한 크기의 단검이었다.

미간을 노리고 뻗어오는 단검은 빨랐다.

하지만 미리 그 존재를 알고 있었기에 최소한의 움직임으로 고개를 옆으로 살짝 젖혀 피할 수 있었다.

진짜는 그 다음이었다.

사악!

목젖을 노린 검격이 발검과 함께 날카롭게 뻗었다.


“휘유!”


검 끝이 닿은 건 아니지만 피부가 후끈했다.

암기의 존재를 미리 몰랐다면 첫 공격에 어설픈 움직임으로 피했을 거다. 뒤이은 공격에 목이 갈라졌겠지.

기습과 속공이 어우러진 좋은 공격이었다.


“정파의 방식이 아니네요?”

“흥!”


조금 전까지 화산파의 제자라 말하던 상우경의 눈이 가라앉았다. 살기를 품은 눈빛엔 더 이상 올곧은 정광이 보이지 않았다.

완전히 이빨을 드러냈다.


‘좀 더 긁어 볼까?’

“방금 한 수로 죽었어야 했는데. 아쉽죠?”

“입이 가볍군.”


파락!

방금 목을 노렸던 때만큼 빠른 검이 심장을 노렸다.

평범한 사람이라면 자신이 왜 죽었는지도 모르고 죽었을 만큼 빠르다.


‘이거 대단한데?’


하지만 통하지 않는다.

장삼풍 사부의 청경과 천마 사부의 공감각의 결합은 상상 이상이었다.


‘다 보여.’


보인다.

느껴지고 읽힌다.

감지된다.

검이 어디로 어떻게 날아올지 다 알겠다. 몸이 움직일 수만 있다면 코앞에서 휘둘러도 다 피할 수 있을 것 같다.

그 증거로 찌르는 검을 피하는 순간 횡으로 변화를 그리는 검 놀림을 끝까지 놓치지 않았다.

당연히 간단하게 피했다.

상우경의 미간에 내 천(川) 자가 새겨졌다.


“촐싹거리긴.”

“그쪽은 뒷심이 없고요.”

“…….”

“게다가 검을 쓰는 것도 간결하고. 변화가 부족한 것이 화산파 검법답지 않네요?”

“뭘…… 안다고!”

“검격이 연이어지지 않는다는 건 검세를 이어나갈 힘이 부족하다는 건데. 그건 검을 휘두를 때 그만큼 폭발적으로 힘을 쏟기 때문이죠. 최대한 빠르게 처리하고 싶으시다? 그렇다고 너무 눈에 띄게 화려한 검법을 펼치면 멀리서도 잘 보이겠죠?”

“…….”

“생각보다 잘 알죠?”


본의 아니게 조롱해 버렸다.

조롱이 맞나?

분명한 건 상우경의 입이 합죽이처럼 닫혔다는 거다.


“마음이 급하신가 봐. 진정해요. 흥분해서 좋을 게 뭐 있다고.”

“……닥쳐.”


상우경의 미간에 잡혀 있던 내 천자가 더 깊어졌다.

민낯이 벗겨진 상우경의 얼굴이 악귀처럼 일그러졌다.


[사람 속 긁는 재주가 제법이구나.]


천마 사부가 재미있어 하신다.

반면 달마 사부는 내가 입을 놀리는 걸 가만히 보고만 계시다 말문을 여셨다.


[도발하는 게냐?]

“심리전이라고 해 주세요.”


나는 상우경이 듣지 못할 만큼 작게 중얼거렸다.


“건방진!”


그런데 상우경은 사부님께 중얼거리는 모습을 보고 그것마저 도발하는 것을 받아들였는지 발끈해서 덤벼 왔다.

상우경의 검에서 자색의 기운이 아지랑이처럼 피어올랐다.

겹치고 겹쳐 축첩된 경이 외부로 드러나 번뜩인다.

사람 따윈 간단하게 찢어발길 수 있는 기운이 수십 가닥의 변화를 그리며 뻗었다.


“……뭣?!”


하지만 내 몸은 상우경이 상상치 못한 곳에 있었다.

나는 이미 상우경의 영역 안에 파고들었다.

능운금광보가 간격을 완벽하게 지워냈다.

게다가.


‘흥분했네.’


흥분한 무인의 움직임은 평소보다 동작이 커진다.

상우경은 내가 순간적으로 얼마나 빠를 수 있는지 몰랐고, 나는 그 틈새를 완벽하게 파고들었다.

기세를 담아 가차 없이 내지른 주먹이 상우경의 가슴을 때렸다.

콰앙!


“컥!”


일격에 나가떨어진 상우경이 바닥을 두어 번 구른 다음에야 가까스로 몸을 세웠다.

순간적으로 내공을 크게 끌어올려 몸을 보호했기에 가능한 대처였다.

화산파 밥을 이십 년이나 먹은 짬은 있다는 거지.


“그래 봐야 달라질 것도 없지만. 이거 보여요?”

“너!”


상우경이 눈이 부릅떠졌다.

정확하게는 내가 아니라 내 손에 들려 있는 거였지만.

상우경이 조금 전까지 가슴 쪽 품에 넣어 두었던 물건이었다.

쇠로 만들어진 철패였는데, 검은 쇠에 마(魔)라는 음각이 새겨져 있었다.

부스스!

그런데 갑자기 내 손에 들려 있던 철패가 가루가 되어 흩어졌다.


“어?!”


상우경이 놀라 소리쳤지만 이번엔 나도 놀랐다.

마치 제 역할을 다 한 듯 가루가 되어 흩어지는 철패라니.


“어라?”


그저 놀랐을 뿐인 상우경과 달리 나는 그 변화를 직접적으로 느낄 수 있었다. 철패를 쥐었던 손의 혈맥을 타고 흐르는 어떤 힘이 힘차게 안으로 들어와 내부에서 뒤섞이고 화합하는 것이 느껴졌다.

토생금(土生金).

땅이 쇠를 생한다.


“이거 봐라?”


새로운 힘이 내 안에서 꿈틀거렸다.


“너무 넘겨짚는 건가?”


너무 성급한 것 같다는 생각이 들었다. 답을 정해 놓고 몰아세우는 느낌이랄까.

왜 그런 것일까?

이유라면 짐작이 간다. 화산파 제자에게서 느꼈던 거슬리는 느낌 때문이다.

좀 더 객관적으로 상황을 관조할 필요가 있다.


‘나야 이 흔적이 천마 사부의 것이라는 것을 알고 있으니까 이렇게 생각할 수 있는 거지만, 모르고 있다면 착각할 수도 있지 않나?’


천마 사부가 남긴 흔적에는 요사스럽다거나 사악한 기운이라고는 눈곱만큼도 없다. 깊고 무거운 심연을 보는 듯한 느낌이다.

백무호의 반응만 봐도 알 수 있다.


‘얼토당토않게 달마 사부 무공이라 착각해 버렸을 정도니까.’


하지만 그렇다고 해도 다른 한 가지는 설명이 되지 않는다.


‘하지만 달마 사부가 남겼을 흔적을 파괴한 건 말이 안 돼. 이건 정파 무공을 적대시하는 사람이어야 할 수 있는 짓이다. 기연을 독차지하려는 목적이었다면 천마 사부가 남긴 것도 파괴해야 하고.’


너무 넘겨짚은 것이 아닌가 싶어 다각도로 가설을 세워 봤지만 역시 이런 짓을 한 놈은 정파가 아니라는 결론뿐이다.

결국 돌고 돌아 유력한 용의자인 마교의 인물이 이곳에 온 것은 우연이 아닐 것이다.


‘처음부터 여기에 천마 사부가 남긴 무언가가 있다는 걸 알았다던가?’


천마 사부의 행적을 알 수 있는 기록이 마교 내에 남아있다면 충분히 가능한 일이다.

역시나 너무 비약적이지만, 눈앞에 떡하니 결과물이 있다.

천마 사부가 돌아오시면 한번 물어봐야겠다.


‘굳이 돌아오실 때까지 기다릴 필요가 있나?’


무슨 이유인지는 모르겠지만 달마 사부와 천마 사부는 한동안 같이 어울려 이곳저곳을 다닌 느낌이었다. 여기만 해도 같이 흔적을 새겼다는 것 같고.


“달마 사부. 천마 사부가 여기에 뭔가 남겨 놨던 게 있나요?”

[남긴다?]

“예, 뭔가 기념할 만한 거라든가.”

[그 양반이 그런 걸 신경 쓰는 성격은 아니다만……. 아!]


역시나 싶은 대답이 나왔지만, 달마 사부가 돌연 탄성을 내셨다.


[하긴, 그때라면 지금보다 때가 좀 덜 탄 시기이긴 했던가. 자존광대가 하늘을 찌르던 시기였으니.]


기억할 만한, 기록을 해 둘 만한 이정표. 증표 같은 게 있었던 거라면 마교 애들이 여기까지 찾으러 올 이유는 충분하다.

그런데 뭘까, 이 기분. 자꾸 뭔가 놓치고 있다는 생각이 드는데.


“……아!”


한 걸음 뒤로 물러서서 상황을 살피고 있던 덕분에 나는 금방 내가 지금 느끼고 있는 위화감의 정체를 파악했다.


“너무 느긋했어!”


하지만 내 다급한 목소리에도 백무호는 미동도 없이 벽의 흔적만을 바라볼 뿐이다.

어마무시하게 몰두하고 있는 것은 알겠다. 내가 방금 무심결에 했던 혼잣말 따위는 귀에 들어오지도 않겠지.

뭔가 얻는 중인 것 같은데, 미안하지만 그럴 시간이 없다.

빠악!


“악!”

“정신 차리고 빨리 따라 와.”

“뭐? 왜?”


한참 빠져 있던 것에서 강제로 끌려 나온 탓인지 백무호가 신경질적으로 소리쳤다.

하지만 지금은 그 투정을 받아 줄 틈이 없다.


“화산을 공격하고 있는 놈들이 뭘 원하는지 알겠어.”


말을 끝내지도 못하며 나는 동굴 밖으로 몸을 날렸다.

잠시 나와 천마 사부의 흔적 사이에서 갈등하던 백무호가 한숨과 함께 내 뒤로 따라붙었다.

내가 이리 다급한 이유가 있다고 판단한 모습이다.


“뭔데?”

“화산파 인근의 마을들이 습격당하고 있잖아.”

“응.”

“그 덕분에 지금의 화산파는 인근 마을들을 지키느라 바깥쪽에 온통 힘이 몰려 있는 상태고.”

“그야 그렇……. 아앗!”


백무호도 감을 잡은 모양이다.

이곳은 화산파가 있는 화산이다. 마교의 간자를 처리하는 일 따윈 식은 죽 먹기다.

평소라면.


“지금 화산파는 비어 있어.”


하지만 정체가 들통 나지 않은 간자라면?


“빈집털이다.”


부수든, 훔치든.

무슨 짓이든 할 수 있다.



* * *



“이게 뭐라고 기분 더럽네.”


화산파의 본산제자. 아니, 마교의 간자 상우경은 기름기가 묻어 있는 손을 옷에 쓱쓱 문지르며 과거의 기억을 떠올렸다.


“쯧.”


상우경이 열 살 무렵쯤, 교에서는 근골이 뛰어난 아이들을 모았다. 천마신교의 미래를 열어 갈 후기지수를 뽑기 위함인 줄 알고 열성적으로 지원했던 상우경은 마침내 교의 선택을 받아내는 데 성공했다.

허나 그런 상우경이 보내진 곳은 여기 화산파였다.

상우경의 자질을 알아본 화산파 사람들은 천애고아처럼 내던져진 상우경을 거둬 제자로 삼았다.


“금제만 아니어도 이러지 않았을 겁니다.”


화산파 제자로 살아 온 지난 세월은 나쁘지 않았다. 이십 년 가까이 화산파 사람으로 살아오며 정도 들었다.

이대로 화산파 제자 상우경으로 살다 죽는 것도 괜찮다고 생각했다.

하지만 십 수 년 간 잠잠하던 세월이 무색하게 지시가 떨어졌다.

화산 어딘가에 있는 천마의 유산을 거둬 오라는 지시였다.

마도의 것이라 부를 수 없는, 요상하고 사이한 수법으로 금제가 되어 있는 상우경의 목숨은 교에 저당 잡혀 있었다. 교에서는 세월의 흐름에 쓸려 간자로 잠입한 이가 변절할 가능성을 간과하지 않았다.

죽기 싫으면 지시를 따라야 했다.


“결국 이것도 변명일 뿐이겠습니다만…….”


화산파 본산제자 상우경으로 남고자 한다면, 그간 쌓아 온 인연이 소중했다면 할 일은 간단하다.

자결하면 된다. 그럼 죽더라도 화산파 본산제자로 남을 수 있다.

상우경은 선택했다.


“저는 살아야겠습니다.”


자신의 목숨을 더 중시 여겼다.

그간 쌓아 온 모든 인연을 배신하고, 그들의 등에 칼을 꽂더라도 살아남을 것을 결심했다.

남을 위해 희생하는 건 머저리 같은 짓이다. 자기 목숨이 걸린 일이라면 누구든 뒤통수를 때리는 것이 사람이다.

상우경은 자신의 선택을 당연한 것이라 합리화 하였다.

화산파 본산제자 상우경은 사라지고 마교의 간자 상우경만 남았다.


“사부님들 말처럼, 마교의 개새끼가 개새끼답게 구는 겁니다. 마교도가 마교도 하는 일이니 너무 뭐라 하지 말아 주십쇼.”


마교도로 살아갈 것을 선택한 순간 상우경은 독하게 마음을 먹었다.

곧 화산파 주요 거점들에서 불길이 치솟을 거다. 기름을 먹여 둔 동아줄에 불씨를 붙여 놓아 시간차로 불길이 치솟게 만들어 놨다.

평상시라면 절대 통하지 않을 방법이지만, 지금은 아니다. 남아 있는 사람들로는 불길을 잡는 것만도 벅찰 터. 그 혼란한 틈을 이용한다면 한 몫 단단히 챙겨 유유히 빠져나갈 수 있다.


“저도 먹고는 살아야죠.”


정파 무공을 이십 년이나 익혔다. 이대로 천마신교로 돌아간들 마공을 익히지는 못한다. 이도저도 아닌 신세가 되는 것이다.

그렇기에 천마신교에 돌아가서도 익힐 무공을 알아서 챙겨야 한다.

비전 중에 비전인 자하신공 같은 것 말이다.

그 과정 중에 화산파에 큰 타격을 입힌 것 역시 좋은 실적이 되어 줄 것이다.


“그동안 감사했습니다.”


모든 인연을 털어버린 상우경은 미래에 대한 기대감으로 즐겁게 웃었다.



* * *



“늦었나.”


화산파에 가까워지자 피어오르는 연기가 보였다.


“와! 한둘이 아닌데?”


백무호의 말처럼 사방에서 연기가 피어오르고 있었다.

매캐한 연기 사이로 알싸한 향기들이 퍼져 나갔다. 불타오르는 건물 중에는 약재들을 보관하는 약방도 있었던 것 같다.


“물! 물 가져와!”

“내용물이라도 꺼내!”


화산파 제자들은 필사적으로 화마에 맞섰다.

하지만 그런 노력에도 불구하고 불길은 살아 있는 생물이라도 되는 것처럼 건물을 집어 삼켰다.


“손이 너무 부족해 보인다.”


수백 년 역사를 자랑하는 화산파다. 물론 대부분의 건물들이 재건축을 했지만, 그래도 수십 년은 기본이다.

불에 타기 딱 좋은 상태라는 의미다.

하물며 약초와 영초를 보관하는 곳이라면 습기를 막기 위해 건조한 상태를 유지해야 한다.

이 또한 화재에 취약할 수밖에 없는 조건이다.

결국 불을 끄는 것이 어렵다고 판단했는지 옷에 불이 붙는 것도 감수하며 귀한 약초나 영약들만 빼내고 있었다.


“넌 그놈 찾아. 불길이 피어오르기 시작한 시간을 생각하면 아직 놈은 화산을 벗어나진 못했을 거야.”

“너는?”

“이쪽을 도와야지. 그래도 하룻밤 얻어먹은 예의가 있는데.”


백무호는 막연하게 말했지만 저 말의 수위가 어디에 닿아 있을지는 어렵지 않게 짐작이 갔다.


“이제 경공은 네가 나보다 낫잖아.”


감정적인 판단으로 눈앞에 없는 것을 쫓기보다 당장 급한 눈앞의 최선을 택하겠다.

백무호답지 않게 현실적인 판단이다.

위기 속에서 오히려 차분해지는 성격이라고 하겠다.


“얼른 가!”


말로 내 등을 떠민 백무호가 손이 부족한 화산파 사람들을 도와 불길 속으로 몸을 던진다.

백무호의 말대로 몸을 돌리는데, 쩌렁쩌렁한 소리가 들렸다.


“언놈 짓이야!”

“으악! 사숙! 살살해요!”


상황이 상황인지라 묵언 수행은 접어 던진 자부도인이 거대한 화마를 검으로 짓누르고 있었다.

문제는 그 검압에 건물도 짓눌린다는 점이다.

불길이 꺼지긴 했지만 건물도 뭉개졌다.

저런 광경들을 보고 있자니 이런 짓을 한 놈을 놓치지 말아야겠다는 생각이 더욱 커졌다.


[뭐야, 벌써 일이 터진 거냐?]


그때 천마 사부의 목소리가 들려왔다. 지옥에서 뭔가 알아 오셨는지 ‘벌써’라는 말을 쓰신다.


[지옥에서 족친 놈이 뱉은 정보대로라면…….]

“감사합니다. 말씀하지 않으셔도 되요.”


지옥을 통해 정보를 캐낸다. 좋은 발상이라 생각했는데 상대의 행동력이 훨씬 더 빨랐다.

누가 이런 짓을 했는지도 얼굴을 확인한 뒤다.


“인과율이라는 문제도 있다면서요? 그거 이야기하시는 순간 대가를 치러야 할 것 같은데, 이제 와서 들어 봐야 소 잃고 외양간 고치는 꼴이잖아요.”


이미 상황은 벌어졌다. 굳이 비싼 비용을 지불하면서까지 들을 이유는 없다.


[뭐, 그리 생각한다면야.]


지나친 생각일까. 뭔가 천마 사부의 목소리에서 다른 게 숨어 있다는 느낌이 드는데.

들어 봤어야 하나?

뒤늦게 다른 생각이 들지만.


“사부님들, 그것보단 그놈이 어느 쪽으로 도주했을지 조언해 주시면 안 될까요?”


일단은 그놈을 잡는 것이 우선이다.

선인봉에서 얼굴이 마주쳤던 화산파 제자.

상대의 안방이나 다름없던 곳이니 무턱대고 쫓기 보다는 그래도 어느 정도 지식이 있으실 사부님들의 조언을 구하는 것이다.

이거라면 천상의 힘을 직접적으로 이용하는 것이 아니니 문제는 없을 터.


[흠.]


뭔가 하실 말이 있는지 천마 사부가 잠깐 뭔가를 생각하는 듯 소리를 내셨다.


[선인봉에 있던 나와 달마의 흔적을 발견하고 온 거냐?]

“예.”

[그럼 놈이 재미있는 걸 가지고 있을 수도 있겠군.]

“재미있는요?”


어째 천마 사부가 저리 말하니 단순히 재미있다는 걸로만 들리지 않는데?


[화산 한가운데에서 깨달음을 얻은 것을 기념해, 내 신표 하나를 남겨 두었거든.]

[야, 이 ㅆ…….]


달마 사부도 모르는 일이었던 것 같다.

정파의 영역 한가운데에서 천마의 신표라니.


[지금 생각해 보면 유치한 짓이었지만, 만약 그것이 제대로 작용을 했다면 그안에 서방금신의 신력이 미약하게나마 깃들었을지도 모르겠군.]


서방금신의 신력이라면, 그 백제의 진력이라는?


[허어……. 이렇게 인연이 이어질 힘이었나.]


달마 사부가 이 인연의 어우러짐에 감탄과도 같은 숨을 내뱉으셨다.


[미약하다 해도 신력이다. 작은 것도 어둠 속의 빛처럼 강한 존재감을 드러내지.]

“어떻게 하면 됩니까?”

[공간을 읽으면 된다. 제대로 무겁의 기초를 가르쳐 주마.]


접해 버린 순간 터무니없는 진척을 보인 탓에, 내가 익힌 천마무겁수는 오히려 기초가 부실했다.

천마 사부가 그 기초를 설명하셨다.

사부의 목소리가 이어졌다.


[느껴라. 본디 본다는 것은 불확실한 것이다. 사냥꾼은 숲을 볼 때 사냥할 사냥감을 보고, 나무꾼은 나무를 보며, 약초꾼은 약초를 본다. 같은 것을 보아도 사람의 눈은 저마다 다른 것을 눈에 담는다.]

[읽고 느껴라.]

[네가 지배할 세상이 읽고, 느낀 후, 무언지 알아라.]

[그것이 이 천마의 길을 걷고자 하는 자의 시작이다!]


천마 사부의 말이 일방적으로 몰아쳐 온다.

그 말들이 내 안에서 싹을 틔웠다.

화산 가장 높은 곳에서 확장되어 나가는 감각이 뻗어 나가는 순간.


“찾았다!”


신이 사라진 이 세상에서 이질적으로 느껴지는 기운 한 줄기를 느꼈다.


아차!

참신한 방법이라 생각한 탓에 생각 없이 입 밖으로 튀어나왔다.

죽어서 지옥에 떨어진 놈을 취조한다. 확실히 이용하기에 따라 어마어마한 파급 효과가 만들어질 것이다.

문제는 천마 사부의 심경을 헤아리지 않은 물음이라는 생각이 뒤늦게 떠올랐다.

내 편의를 위해 사부를 부려먹겠다는 말이나 다름이 없는 것이다.

게다가 천마 사부는 무려 지옥에서 악인들을 똥물에 튀긴다고 하셨다. 사람들이 기피한다는 더럽고, 힘들고, 위험한 일 중 두 가지나 해당되는 일이다. 적어도 더러운 일인 것은 부정할 수 없다.


[흠!]


역시나 천마 사부에게서 바로 답이 나오지 않았다.


[뭐, 지옥에서 병신 같은 놈들을 똥물로 튀기고 있긴 하지.]


다행히 생각보다 유쾌한 목소리로 답을 주셨다.

건방지다 생각한 게 아예 없진 않은 것 같지만, 나름 내가 하는 꼴이 귀엽다고 생각하신 게 아닌가 싶다.

조심하자. 생각보다 격식 없는 분들이라 편하게 대화가 가능하다 해도 사부님들은 친구가 아니다.

내가 그렇게 마음속으로 다짐을 새기는 가운데 천마 사부의 목소리가 이어졌다.


[네가 원하는 건 지옥에 떨어졌을 놈들을 족쳐서 정보를 뽑는 거겠지?]

“예.”

[기발한 생각이긴 하구나. 하지만 인과율 문제 때문에 일이 잘 안 풀릴 수도 있다는 점은 알아 두는 게 좋겠다.]


인과율?

인과(因果)라 함은 원인과 결과를 말한다. 달마 사부식으로 해석을 한다면 선악의 업, 업보(業報)라는 말과 통할 수도 있겠다.

그러고 보니 예전에 장삼풍 사부가 지나가는 말로 인과율이란 말을 이야기했던 것도 같았다.


[천상에서는 더 이상 신들이 인세에 힘을 쓰는 것을 허락하지 않고 있다. 그렇기 때문에 이 자오경이라는 물건이 요상한 것이지만. 무슨 이유인지 네 녀석과 우리가 사제지연을 맺는 과업 모두를 감당하고 있단 말이지. 허나 그런 자오경도 직접적으로 천상의 힘을 이용하려는 인과까지 감당할 수 있느냐는 점에서는, 글쎄?]

“하늘이 허락하지 않는다…….”


하늘이 허락하지 않는 선을 넘어 버리면 어떻게 될까?

별로 상상하고 싶진 않다.

확실히 지금 내가 천마 사부에게 부탁하려는 일은 확실하게 선을 넘었다. 살아있는 인간이 지옥을 관리하는 존재를 이용하여 천상의 힘을 사용하려는 형태이기 때문이다.


[아무튼, 안 될 수도 있다는 이야기다. 인과를 상쇄할 대가가 있다면 방법이 아예 없는 건 아니지만, 그쪽 이야기까지 하자면 너무 길어지니 적당히 끊도록 하고. 뭐, 손을 써 보도록 하마. 오랜만에 생긴 제자의 부탁이기도 하니.]

“사부…….”


천마 사부, 생각보다 좋은 분?

아무래도 정파 영향력이 높은 곳 출신이다 보니 천마라고 하면 무슨 악의 근원 같은 존재라고 생각했는데, 의외로 친근감이 생긴다.


[게다가 화산 돌아가고 있는 꼴을 보니 재미있는 이야기가 숨어있을 것 같단 말이지. 하하하하!]


응, 아니야.

그냥 본인이 즐기시는 거구나.

갑자기 확 납득이 되네.


‘그래도…… 조금은 다르게 보이려나?’


손에 닿지 않는 멀고 먼 존재. 장삼풍 사부나 달마 사부와 달리 천마 사부에게는 묘한 거리감이 있었던 것이 사실이다.

그런데 이렇게 대화를 나눠 보니 그런 거리감이 좁혀진 느낌이 든다.

그리고.

휙휙휙.

내 앞에서 머리에 손가락을 빙글빙글 돌리고 있는 망할 죽마고우 하나.

돌았냐고 묻는 그 행동에 나는 가볍게 한숨을 내쉬었다.


“생각 좀 정리하느라 혼잣말 좀 하는 게 뭐 이상하다고.”


휙휙휙. 휙휙휙.

종종 혼잣말하는 모습을 보여 줘 왔었으니까 이번에도 혼잣말이라고 둘러댔더니 백무호가 이제는 양 손으로 머리에 손가락을 빙글빙글 돌린다.


‘천마 사부와 거리감이 좁혀진 느낌이라면 이 녀석은 너무 거리감이 없지.’

“하아…….”


원인 없는 결과는 없다. 만약 그게 세상을 움직이는 근본적인 질서라면 이놈과의 인연도 인과의 하나이려나?

그리 생각하니 갑자기 내 전생이 좀 궁금해지기는 한다.

언젠가 알아 볼 수 있다면 꼭 좀 알고 싶다.

꼭!



* * *



[조금만 더 가면 보일 게다.]


내 부탁으로 천마 사부가 지옥(직장)으로 가시느라 빠진 사이, 달마 사부가 화산에 있을 기연이 있는 장소를 내게 알려 주셨다.

그사이 틈틈이 조금 전 들은 인과율에 대해 생각을 해 보니 많은 부분들이 이해가 되었다.


‘숭산에서 비슷한 생각을 했던 적이 있긴 했었지.’


사부님들은 직접적인 훈수를 하지 않으셨다. 달마 사부의 경우 숭산에서 있었던 마교의 기습을 경고하지 않으시고 관망하셨다.

그것을 통해 사부님들에게도 뭔가 제약 같은 것이 있을지도 모른다는 생각을 했었는데, 천마 사부에게 들은 인과율을 적용시키니 많은 부분이 설명이 되었다.


‘너무 부담 드리지 말아야겠다.’


달마 사부의 지시에 따라 걸음이 닿은 곳은 어느 동굴이었다.

거칠고 험한 산세 가운데 있어 사람의 발길이 잘 닿지 않는 곳에 숨겨져 있는 동굴은 어둡기까지 했다.

허나 그 어둠으로도 다 가리지 못하는 무언가가 그 안에는 있었다.


“숭산에서 느꼈던…….”


동굴 안에는 숭산에서 느꼈던 무의 흔적이 있었다.

천마 사부가 남겼었던 그 흔적 말이다.


‘약한데?’


하지만 숭산에서 느꼈던 그것보다는 어딘가 약한 느낌이다.

소싯적에 새기신 흔적인가?

뭐, 지금까지 기운이 남아있는 것만으로도 대단한 것이기는 하다.

실제로 백무호 이놈은 어둠 속에 있는 저것의 존재를 느끼자마자 득달같이 달려가 몰입했다.

그런데 이게 전부일 것 같지는 않은데.


[없구나.]


역시나 달마 사부의 목소리에는 실망감이 어렸다.


[숭산에서는 금모후의 도움이 있어 쉽게 땅의 힘을 전할 수 있었다만, 화산에서는 그런 기연을 기대하기 어렵겠다.]

“안배하셨던 게 따로 계셨나 보네요.”

[그랬지. 단순히 무공이나 전수할 생각이었다면 굳이 너를 여기로 데려왔을 이유가 없지 않겠느냐.]


추측해 보건대 달마 사부가 천마 사부와 이야기 하는 도중에 나왔던 서방금신(西方金神), 백제(白帝)의 진력(眞力)이란 것과 연관이 있는 게 아닐까 싶다.


‘서쪽의 방위는 오행 중 금(金)을 상징하니까.’


서악 화산.

서쪽의 큰 산이라는 말에 있는 말이 새삼 다른 느낌으로 닿아왔다.


‘가만. 그럼 그 금모 성성이에게 얻었던 힘도 보통 힘이 아니었다는 거네.’


숭산은 중악이라 불린다. 가운데의 큰 산. 오행에서 토(土)를 상징한다.

그러다 문득 달마 사부가 언급하셨던 성성이, 금모후의 생각이 나서 안부를 물어보았다.


“금모후는 잘 지내요?”

[곤란해 하고 있지.]


천상에 올랐다고 하면 앞으로 좋은 일……만 있는 건 아니구나?

그쪽도 일이 많이 힘든가?


“뭔가 안 좋은 일이라도 있어요?”

[투전승불(鬪戰勝佛)이 관심을 가진 모양이다. 굉장한 미후(美猴)라고.]


투전승불?

불(佛) 자가 붙은 걸 보면 부처들 중 하나인 것으로 보이는데, 뭔가 과격함이 느껴진다.

부처라면서 원숭이의 미모를 따지는 것도 좀 이상하고.

어디서 들어본 것 같기도 한데……. 어디서 들어봤더라?


“응?”


가물가물한 기억을 긁어보고 있는 중 나는 바닥에서 뭔가를 발견하고 그것에 주목했다.


“촛농?”


어둠을 밝히기 위해 누군가 초를 가져온 흔적이 바닥에 떨어져 있다.

누군가 이곳에 왔었다.

촛농의 상태로 보아 아주 최근. 하루를 넘기지 않았다.


‘그 화산파 제자?’


나는 이 촛농의 흔적을 보며 선인봉 주변에서 만났던 화산파 제자를 떠올렸다.


“야, 대박이야!”


백무호가 묵언을 깨고 환호했다.

한 번 깰 때마다 하루씩 묵언의 시간을 늘릴 거라 했는데, 그마저도 잊고 소리칠 정도면 대박이긴 하겠지.

놀릴 거리 하나 확보했다 생각하며 백무호에게로 다가간 나는 살짝 얼굴을 굳혔다.


“글귀가 있네?”

“대박이지?”


백무호는 어둠을 밝히기 위해 휴대하고 있던 화섭자로 희미하게나마 빛을 만들어내고 있었다.

빛이 약해 잘 보이지는 않지만, 무언가 쓰여 있다는 것은 알겠다.


[천마가 흥이 나서 쓴 것이구나. 구결이 있지만 일부일 뿐이고, 깨달음을 얻으며 느낀 심상적인 내용이라 큰 문제는 없어 보이는구나.]


문장가들이 좋은 경치를 보았을 때 흥에 겨워 시 한 수 짓는 그런 느낌의 글귀라는 이야기 같다.

뭐, 백무호 이 녀석이야 검흔 하나만으로도 그 깊이를 헤아리고 파고든 녀석이니 충분히 얻는 것이 있겠지만.

일반적인 사람에게는 무리겠지.


[흠흠! 이 사부가 쓴 것도 아마 근처에 있을 것인데…….]


천마 사부와 같이 오셨었나?

뭐라 쓰여 있을지 궁금해 다른 쪽으로 걸음을 옮기며 내 몫의 화섭자를 꺼내 희미한 불씨를 밝혀 보는데, 다소 실망스러운 것이 보였다.


“부서져 있네요?”

[아쉽다고 할지, 다행이라고 할지. 허허.]


신승 공료에게 중토신공의 내용을 고스란히 읽어 주던 때를 생각하시는지 달마 사부가 부끄러워 하셨다.


[한데, 흔적을 보면 얼마 안 된 것 같은데.]

“그러게요.”


좀 이상하다.

달마 사부의 글귀는 부수고, 천마 사부의 글귀만 남아 있다?

중토신공을 쓰신 필체를 보면 뭔 내용인지 전혀 이해하지 못했을 가능성은 높다. 하지만 이해하지 못한다고 부수기까지 하나?


“뭔가 이상한데?”


불길한 기운은 팍팍 풍기는 천마 사부의 흔적은 남기고, 해석은 못했다고 하더라도 정파의 고인이 남겼을 흔적으로 보일 달마 사부의 흔적은 부순다?


“무슨 마교도라도 되…….”


뭔가 말이 안 되는데, 만약의 가정이란 것에 몇 가지 억지를 끼워 넣으니 말이 된다?


“……마교?”

